よりよい海を進むために、帆を上げる、
いまや、私の才知という小舟は、
あれほど残酷な海を背後に残して。
そして私は、あの第二の王国を歌おう、
そこでは人間の魂が清められ、
天へ昇るにふさわしいものとなる。
だがここで、死せる詩よ、よみがえれ、
おお聖なるムーサたちよ、私はあなたがたに属する者なのだから。
そしてここで、カリオペーよ、いまひとたび立ち上がり、
あの響きで私の歌に伴ってほしい、
その響きの打撃を、哀れなピエリデスたちは受け、
赦しへの望みを失ったのだった。
東方のサファイアの、やさしい色が、
澄みわたる大気の姿のうちに満ち、
その大気は、最初の円まで清らかであったが、
私の目に、ふたたび喜びをもたらしはじめた。
私が死の大気の外へ出るとすぐに、
私の目と胸を悲しませていた、その大気から。
愛するように促す美しい惑星が、
東の空全体をほほえませ、
その伴にあった魚座を、光で覆い隠していた。
私は右へ向き直り、注意を向けた、
もう一方の極へ目を向け、四つの星を見た、
最初の人々のほかには、誰にも見られたことのない星々を。
天は、その小さな炎を喜んでいるように見えた。
ああ、連れ合いを失った北方の地よ、
おまえは、あの星々を眺めることを奪われているのだから！
私がその星々から目を離し、
もう一方の極の方へ、少し身を向けると、
そこではすでに、北斗七星が姿を消していたが、
私は自分の近くに、ひとりの老人を見た、
その姿は、深い尊敬に値し、
どんな子も、父にそれ以上の敬意を払う義務はないほどだった。
彼は、白い毛の交じった長いひげを
たくわえていた。それに似た髪は、
二つの房となって胸に垂れていた。
四つの聖なる光の、その光線が、
老人の顔を、それほど明るく彩っていたので、
私は、太陽がその前にあるかのように彼を見た。
「おまえたちは何者だ、暗い川をさかのぼり、
永遠の牢獄から逃れてきたとは」、
その気高いひげを動かしながら、彼は言った。
「誰がおまえたちを導いたのか、何がおまえたちの灯火となったのか、
あの深い夜の外へ出てくるときに、
地獄の谷を、いつも闇に閉ざしている夜から。
深淵の法は、このように破られてしまったのか。
それとも天では、新たな決定によって方針が変わり、
永罰を受けたおまえたちが、私の岩場へ来るというのか。
そのとき私の導き手は、私の身をとらえ、
言葉と、手と、身振りによって、
敬意をこめて膝をつき、目を伏せるようにさせた。
それから彼に答えた。「私は自分の意志だけで来たのではありません。
ひとりの貴婦人が天から降り、その願いによって、
私はこの者に付き添い、助けてきたのです。
ですが、私たちのありさまを、もっと詳しく、
ありのままに説明することをお望みである以上、
私としては、あなたにお断りすることはできません。
この者はまだ、最後の夕べを迎えていません。
しかし、自らの愚かさによって、その夕べにあまりにも近づき、
残された時は、ごくわずかになっていました。
先ほど申したとおり、私はこの者のもとへ遣わされました、
この者を救うために。そして、ほかに道はなかったのです、
私が踏み入った、この道のほかには。
私はこの者に、罪深い人々をすべて見せました。
そして今は、あの魂たちを見せようと思っています、
あなたの支配のもとで、自らを清めている魂たちを。
どのようにこの者を導いてきたか、お話しすれば長くなります。
高きところから力が降り、私を助けてくれています、
この者を導き、あなたにお会いし、お言葉を聞かせるために。
どうか今、この者の来訪をお受け入れください。
この者は自由を求めています。それがどれほど尊いかは、
自由のために命を捨てる者こそ知っています。
あなたはそれをご存じです。自由のためなら、苦くはなかったのですから、
ウティカでの死も。そこであなたは脱ぎ捨てました、
大いなる日に、これほど輝かしくなるはずの衣を。
永遠の掟は、私たちによって破られてはいません、
この者は生きており、ミノスも私を縛ってはいないのですから。
私は、あの貞淑な瞳のある圏から来たのです、
あなたのマルキアの瞳が。彼女はそのまなざしで、今もあなたに願っています、
おお聖なる心の方よ、どうか自分をあなたの妻とお認めくださいと。
ですから、彼女への愛に免じて、私たちの願いをお聞き入れください。
あなたの七つの王国を、私たちに通らせてください。
あなたへの感謝を、彼女に伝えましょう、
あの下の世界で名を語られることを、よしとしてくださるなら」。
「マルキアは、それほど私の目に愛しかった、
私が生きていたころは」と、そのとき彼は言った、
「彼女が私に求めた願いは、すべてかなえてやったほどだ。
今では彼女は、邪悪な川の向こうに住んでいるので、
もはや私を動かすことはできない、あの法によって、
私がそこから出たときに定められた法によって。
だが、もし天の女性がおまえを動かし、導いているのなら、
おまえの言うとおりなら、心を取り入る言葉はいらない。
その女性の名によって私に頼む、それだけで十分だ。
では行け。そして、この者の腰に巻かせよ、
一本の節のないイグサを。また、その顔を洗い、
そこから、あらゆる汚れをぬぐい去れ。
なぜなら、目を覆われたままで行くのは、ふさわしくないからだ、
何らかの曇りに覆われたままで、最初の
奉仕者の前へ行くのは。その者は天国に属している。
この小さな島は、その周囲の最も低いところ、
あの下の、波に打たれるあたりの、
柔らかな泥の上に、イグサを生やしている。
葉を茂らせたり、
硬くなったりする、ほかの植物は、そこでは生きられない、
波の打撃に身をたわめることができないからだ。
そのあとは、こちらへ戻ってきてはならない。
いま昇りはじめる太陽が、おまえたちに示すだろう、
山へ取りつく、より登りやすい斜面を」。
そう言って彼は姿を消した。私は立ち上がり、
何も言わず、すっかり身を寄せた、
私の導き手に。そして、その人へ目を向けた。
彼は語りはじめた。「わが子よ、私の足取りについてきなさい。
引き返そう、こちらの方へ下っているのだから、
この平地は、その低い端に向かって」。
暁の光が、明け方の薄闇に打ち勝ち、
薄闇はその前から逃げてゆき、そのため遠くに、
私は、海面の震える輝きを見分けた。
私たちは、人気のない平地を歩いていった、
見失った道へ戻ろうとする人のように、
その道に戻るまでは、歩みもむなしく思える人のように。
私たちが、まだ露の残るところまで来ると、
露は太陽と争っていた、そこは、
涼しい日陰で、露がなかなか消えない場所だったので、
両の手を、小さな草の上に広げ、
私の師は、そっと置いた。
そこで私は、その行為の意図に気づき、
涙に濡れた頬を、彼の方へ差し出した。
そこで彼は、すっかりあらわにしてくれた、
地獄が私から覆い隠していた、あの顔の色を。
それから私たちは、人のいない岸辺へ来た、
その岸は、沖の海を航行して、
その後、帰還を果たした人間を、いまだかつて見たことがなかった。
そこで彼は、あの方の望みどおり、私にイグサを巻いた。
おお、驚くべきことに！　彼が選んで抜き取った
その低くへりくだった植物と同じものが、再び生まれたのだ、
たちまち、彼がそれを引き抜いた、その場所に。
