突然の逃走が、
あの人々を野へと散り散りにし、
神の正義が私たちを駆り立てる山へと向かわせたが、
私は、頼もしい道連れのそばに身を寄せた。
彼なしで、どうして私は先へ進めただろう。
誰が私を、山の上へと導いてくれただろう。
彼は、自分自身を責めているように私には見えた。
おお、気高く清らかな良心よ、
おまえにとっては、なんと小さな過ちも苦い噛み傷となることか。
彼の足が、せわしない歩みをやめると、
どんな振る舞いからも品位を奪う、その急ぎ足を、
それまで狭く閉ざされていた私の心は、
知りたいと願うままに、注意を広く向け、
私は顔を山のほうへ上げた、
天に向かって、ひときわ高くそびえるその山へ。
背後で赤く燃えていた太陽の光は、
私の前で、私の姿の形に遮られていた、
その光が、私の体に突き当たっていたからだ。
私は恐れて、傍らを振り返った、
置き去りにされたのかと、目にしたときに、
私の前だけ、地面が暗くなっているのを。
すると、私の慰めである彼は、「なぜ、まだ疑うのか」と、
全身をこちらに向けて、語り始めた。
「私がおまえと共にいて、おまえを導くと信じないのか。
私がかつて影を落としていた肉体が、
葬られているあの地では、もう夕暮れだ。
その体はブリンディジから移され、ナポリにある。
だから今、私の前に何も影ができなくても、
天の諸層について不思議に思う以上に、驚いてはならない。
それらも、互いに光の通過を妨げはしないのだから。
苦しみや、熱さ、冷たさを感じられるように、
このような体をつくるのは、神の力だ、
その仕組みを、私たちに明かそうとはなさらないが。
愚かなのは、私たちの理性が、
その無限の道のりを踏破できると望む者だ、
三つの位格において一つの本質である神の、その道のりを。
人間たちよ、「そうであるという事実」に満足せよ。
もしおまえたちがすべてを見通せたのなら、
マリアが子を産む必要はなかったのだから。
そして、おまえたちがむなしく願い求めるのを見た者たちも、
その望みを満たされていたはずなのだ、
今はその望みが、永遠の悲しみとして与えられている者たちも。
私が言っているのは、アリストテレスやプラトン、
そして多くのほかの者たちのことだ」。ここで彼は額を垂れ、
それ以上語らず、心を乱したままでいた。
そうするうちに、私たちは山のふもとに着いた。
そこで見た岩壁は、あまりにも険しく、
どれほど足が達者でも、登るには役立たなかっただろう。
レーリチとトゥルビーアの間の、最も荒れ果てた、
最も険しく崩れた斜面も、階段のようなものだ、
あの岩壁に比べれば、なだらかで開けた。
「さて、どちらへ行けば斜面が緩やかになるのか、誰か知らぬか」、
私の師は足を止めて言った、
「翼を持たずに行く者にも、登れるほどになるのは」。
そして彼が、顔を伏せたまま、
どの道を行くかと心のうちで考え、
私が上方の岩壁を見回していると、
左手に、人々の群れが現れた、
私たちのほうへ足を進める魂たちの群れが。
だが、あまりにゆっくりで、動いているとも見えなかった。
「先生、目を上げてください」と私は言った。
「こちらに、私たちに道を教えてくれそうな人々がいます、
もし先生お一人では、道を見つけられないのでしたら」。
そこで彼は目を上げ、晴れやかな顔つきで、
答えた。「あちらへ行こう、彼らの歩みは遅いから。
そしておまえは、希望をしっかり持つのだ、いとしい子よ」。
その人々は、まだ遠くにいた、
私たちが千歩進んだあとでも、
石投げの巧みな者が、手で投げて届くほどの距離に。
そのとき、彼らはみな、硬い岩に身を寄せた、
高い崖の岩に。そして、ひとかたまりになって立ち止まった、
ためらいながら進む者が、様子を見ようと立ち止まるように。
「おお、よき最期を迎えた者たちよ、すでに選ばれた魂たちよ」、
ウェルギリウスは語り始めた。「あの平安にかけて、
おまえたち皆を待っていると、私が信じる平安にかけて、
どこで山の斜面が緩やかになるのか、教えてほしい、
上へ登ってゆけるほどに。
時を失うことは、よく知る者ほど惜しむものだから」。
小羊たちが囲いから出てくるように、
一匹、二匹、三匹と。ほかの羊たちは立ち止まり、
おずおずと目と鼻先を地面へ向けている。
先頭の一匹がすることを、ほかの羊たちもまね、
それが立ち止まれば、その背に身を寄せる、
素直でおとなしく、そのわけも知らぬままに。
そのように私は、先頭の者たちがこちらへ動き出すのを見た、
あの幸いな群れの先頭が、そのとき、
顔つきは慎ましく、歩みはつつましやかに。
先頭の者たちは、光が遮られているのを見ると、
私の右側の地面で、
私の体から岩壁まで、影が伸びているのを見ると、
立ち止まり、少しあとずさりした。
そして、あとに続くほかの者たちもみな、
わけを知らぬまま、同じことをした。
「尋ねられるまでもなく、おまえたちに明かそう、
おまえたちが見ているこれは、人間の体なのだ。
それゆえ、日の光が地面で遮られている。
驚かず、信じてほしい。
天から来る力なしに、
この者が、この岩壁を登り越えようとしているのではないのだと。
師はそう言った。すると、あの気高い人々は、
「向きを変えて、では、私たちの先をお進みなさい」と言い、
手の甲で合図をした。
そして、その一人が語り始めた。「おまえが誰であれ、
そのまま歩きながら、こちらに顔を向けてほしい。
あちらの世界で、私を見たことがないか、よく考えてくれ」。
私は彼のほうへ振り向き、じっと見つめた。
彼は金髪で美しく、高貴な面立ちだったが、
片方の眉は、一太刀の傷で断ち切られていた。
私が、見たことは一度もないと、
つつしんで答えると、彼は言った。「では、これを見るがよい」。
そして、胸の上部にある傷を私に示した。
それから彼は、微笑んで言った。「私はマンフレーディ、
皇后コスタンツァの孫だ。
だから、おまえが帰るときには、どうか、
私の美しい娘のもとへ行ってほしい、
シチリアとアラゴンの誉れとなる者たちの母のもとへ。
そして、もし別のことが語られているなら、彼女に真実を伝えてほしい。
二つの致命的な刺し傷によって、
体を傷つけられたあと、私は身をゆだねた、
涙を流し、喜んで赦してくださる方に。
私の罪は、恐ろしいものだった。
しかし、無限の善は、それほど大きな腕を持ち、
その善へと向き直るものを、すべて抱きとめてくださる。
あのとき、私を追い求めるよう、
クレメンスに命じられたコゼンツァの司教が、
神のこの一面を、よく読み取っていたなら、
私の体の骨は、今もなお、
ベネヴェント近くの橋のたもとにあっただろう、
重く積まれた石の塚に守られて。
今では、その骨を雨が濡らし、風が動かしている、
王国の外、ヴェルデ川のほとり近くで。
そこへ彼が、灯火を消して骨を移したのだ。
彼らの呪いによって、それほどまでに失われるわけではない、
戻ってこられなくなるほどに、永遠の愛が。
希望に、なおわずかでも緑が残っているかぎりは。
ただし、反抗したまま死ぬ者は、
聖なる教会に対して――たとえ最期に悔い改めても――、
この山腹の外にとどまらなければならない。
その期間は、三十倍なのだ、
思い上がりのうちに過ごした年月の。ただし、この定めが、
善き人々の祈りによって短くされないかぎりは。
さあ、私を喜ばせてくれないだろうか、
私の善良なコスタンツァに知らせることで、
おまえが私をどのように見たか、そしてこの足止めの定めを。
ここでは、あちらの世界の人々によって、大いに歩みが進むのだから。
