私はすでに、あの魂たちのもとを離れ、
私の導き手の足跡をたどっていた、
その時、私の背後で、指をまっすぐ差しながら、
一人が叫んだ。「見ろ、どうやら光が差していないようだ、
あの下側を歩く者の左には、太陽の光が。
しかも、生きている者のように振る舞っている！」
私はこの言葉の響きに目を向け、
その魂たちが驚きながら見つめているのを見た、
ひたすら私を、私を、そして遮られた光を。
「なぜお前の心は、それほど気を取られているのだ」、
師は言った。「歩みを緩めてしまうほどに。
あそこでささやかれていることが、お前に何の関わりがある。
私について来い、人々には言わせておけ。
揺るがぬ塔のように立て、その頂は
風が吹こうとも、決して揺れはしない。
というのも、一つの思いの上に別の思いが
次々と芽生える人は、いつも自ら目標を遠ざけるからだ。
一方の勢いが、他方の勢いを弱めてしまうのだから。」
「参ります」と答えるほかに、私に何が言えただろう。
私はそう言った、顔をいくらか赤らめながら、
時に人を赦しに値する者とする、あの色に。
その間に、山腹を横切って、
私たちの少し前を、人々が進んで来た。
「ミゼレーレ」を、一節ずつ交互に歌いながら。
私が道を譲っていないことに彼らが気づくと、
つまり私の身体が、光線を通さないことに気づくと、
彼らは歌を、長くかすれた「ああ！」という声に変えた。
そして、そのうちの二人が、使者となって、
私たちの方へ駆け寄り、尋ねた。
「あなた方がどのような身の上なのか、私たちに教えてください。」
すると私の師は言った。「お前たちは戻って、
お前たちを遣わした者たちに伝えるがよい、
この者の身体は、まことの生身なのだと。
この者の影を見て立ち止まったのなら、
私の思うとおりなら、それで十分な答えとなろう。
この者を敬うがよい、彼らのためにもなりうるのだから。」
私は、燃え立つ蒸気が、これほど素早く
宵の澄んだ空を切り裂くのも、
日の沈むころ、八月の雲を切り裂くのも、見たことがない、
あの二人は、それにもまして速く上へ戻ったのだ。
そして、そこに着くと、ほかの者たちとともに私たちの方へ向かって来た、
まるで、抑えもきかずに駆けて来る一隊のように。
「こちらへ押し寄せる者たちは大勢で、
お前に願い事をしに来るのだ」と詩人は言った。
「だから、そのまま進め、歩きながら聞くがよい。」
「おお、至福を得ようと進んでゆく魂よ、
生まれた時のその手足を備えたままで」、
彼らは叫びながらやって来た。「少し歩みを緩めてくれ。
私たちの誰かを、かつて見たことがないか、よく見てくれ、
その者の消息を、あの世へ持ち帰れるように。
ああ、なぜ行ってしまうのだ。ああ、なぜ立ち止まってくれないのだ。
私たちは皆、かつて暴力によって命を奪われた者であり、
最期の時まで罪人だった。
その時、天の光が私たちを目覚めさせたので、
悔い改め、また人を赦しながら、
私たちは神と和解して、この世の命を終えた。
その神は、ご自身を見たいという願いで、私たちの胸を切なくさせている。」
そこで私は言った。「あなた方の顔をいくら見つめても、
見覚えのある方はいません。けれど、あなた方が何かお望みなら、
私にできることならば、幸いなる魂たちよ、
おっしゃってください。私はあの平安にかけて、それを果たします、
このような導き手の足跡をたどり、
世界から世界へと、私が求め歩くあの平安にかけて。」
すると一人が語り始めた。「皆、お前を信頼している、
誓ってもらわずとも、お前の助けを信じているのだ、
ただ、力の及ばぬことがお前の意志を断ち切らないかぎりは。
そこで、皆に先んじて、私一人が口を開いているのだが、
お前に頼む、もしあの地方を見ることがあったなら、
ロマーニャとカルロの領地との間にある、あの地方を、
私のために祈りを頼む、その情けをかけてほしい、
ファーノの町で、私のために十分な祈りが捧げられ、
この重い罪を清められるように。
私はその町の出だった。だが、あの深い傷穴、
私という魂の宿る血が流れ出した、その傷穴は、
アンテノルの子孫たちの懐で、私に穿たれた、
私がいっそう安全だと信じていた、その場所で。
それをさせたのはエステのあの男だ。彼は私を憎んでいた、
正当な限度を、はるかに越えるほどに。
だが、もし私がミーラの方へ逃げていたなら、
オリアーコで追いつかれた、あの時に、
私は今も、息をする者たちのいるあの世にいただろう。
私は沼地へ走ったが、葦と泥に
絡め取られて倒れた。そして、そこで私は見たのだ、
私の血管から流れ出た血が、地面に池を作るのを。」
続いて別の者が言った。「ああ、お前を高い山へと引いてゆく、その願いが
どうかかなえられるように、
心からの憐れみをもって、私の願いを助けてくれ！
私はモンテフェルトロ家の者だった。私はボンコンテだ。
ジョヴァンナも、ほかの誰も、私を気にかけてくれない。
それゆえ私は、この人々の間をうつむいて歩いている。」
そこで私は彼に言った。「どんな力、あるいはどんな巡り合わせが、
あなたをカンパルディーノからそれほど遠くへ迷わせ、
あなたの葬られた場所を、ついに誰にも分からなくしたのですか。」
「ああ！」と彼は答えた。「カセンティーノの麓を、
アルキアーノという名の川が横切っている、
隠修院よりも上の、アペニン山脈に源を発する川だ。
その川の名が意味を失う場所に、
私は喉を貫かれて、たどり着いた、
徒歩で逃げながら、平地を血に染めて。
そこで私は視力と言葉を失った。
マリアの名を口にして命を終え、そこで
倒れた。残されたのは、私の肉体だけだった。
私は真実を語ろう。お前はそれを生者たちの間で伝えてくれ。
神の天使が私を受け取り、地獄の使いは
叫んでいた。「おい、天の者よ、なぜ私から奪うのだ。
お前はこの男の永遠なるものを持ち去るのか、
私からこいつを奪う、たった一滴の小さな涙のために。
だが、残りのものは、私が別の仕方で処置してやる！」
お前もよく知っているだろう、空気の中に
湿った蒸気が集まり、それが水へと戻ることを、
上昇して、冷気に触れる所へ達するとすぐに。
悪ばかりを求めるその悪意を、悪魔は
知性と結び合わせ、霧と風を動かした、
その本性に与えられた力によって。
それから悪魔は、日が暮れると、谷を
プラートマーニョから大きな山の背まで、
霧で覆い、その上の空を雲で厚く閉ざした、
そのため、湿気をはらんだ空気は水へと変わった。
雨が降り、そのうち、地面が吸いきれなかった水は
谷間の溝へと流れ込んだ。
そして、大きな流れに合わさると、
本流の川を目指して、すさまじい速さで
なだれ下り、何ものもそれをせき止められなかった。
河口に横たわる私の冷えきった身体を、
荒れ狂うアルキアーノ川が見つけ、それを押し流した、
アルノ川へと。そして胸の上の十字をほどいた、
苦痛に打ち負かされた時、私が自分の腕で作った十字を。
川は岸辺や川底で私を転がし、
やがて流れが奪ってきたものによって、私を覆い、包み込んだ。」
「ああ、あなたがこの世へ戻り、
長い旅の疲れを休めたなら」、
第二の魂に続いて、第三の魂が言った、
「私を思い出してください。私はピーアです。
シエナが私を生み、マレンマが私を滅ぼしました。
そのことは、かつて私の指に指輪をはめ、
宝石の指輪で私を妻に迎えた、あの人が知っています。」
