ザラの賭博が終わって、人々が席を離れると、
負けた者は悲しげにその場に残り、
さいころの出目を繰り返し思い返し、つらい思いで学ぶ。
もう一方の勝者には、人々がこぞってついてゆく。
前を行く者もいれば、後ろから彼をつかむ者もおり、
横に寄って、自分のことを思い出させる者もいる。
彼は立ち止まらず、あちらの者、こちらの者に耳を傾ける。
手を差し伸べて何かを与えてやると、その者はもう押し寄せてこない。
こうして彼は、群衆の押し合いから身を守るのだ。
あの密集した群れの中にいる私は、まさにその勝者のようだった。
あちらへこちらへと彼らに顔を向け、
約束をすることで、その群れから抜け出していた。
そこには、アレッツォの人がいた。その人は、
ギン・ディ・タッコの荒々しい腕にかかって命を落とした。
また、追われて逃げる途中に溺れた、もう一人の者もいた。
そこでは、両手を差し伸べて祈りを求めていた、
フェデリーゴ・ノヴェッロと、あのピサの人が。
その死によって、善きマルズッコの心の強さが示されたのである。
私はオルソ伯爵を見た。また、ある魂を見た。その魂は、
憎悪と嫉妬によって、その肉体から引き離されたのであり、
本人の言うところでは、犯した罪のためではなかった。
ピエール・ド・ラ・ブロスのことである。このことに心せよ、
まだこの世にいるうちに、ブラバントの婦人は。
それによって、より悪い群れに属することのないように。
私がすっかり抜け出したとき、
ひたすら人々の祈りを求めていた、あの魂たちの群れから、
自分たちが清められる時を早めてもらおうと願う、その群れから、
私は話し始めた。「あなたは否定しておられるように思えます、
おお、私の光よ、ある書物の一節ではっきりと、
祈りが天の定めを曲げることなどありえないと。
ところが、この人たちは、まさにそのことを祈り求めています。
それなら、この人たちの望みはむなしいのでしょうか、
それとも、私があなたの言葉をよく理解していないのでしょうか」。
すると彼は私に言った。「私の書いたことは明らかだ。
そして、この者たちの望みも裏切られはしない、
健全な知性でよく考えてみれば、わかることだ。
なぜなら、神の裁きの頂は低められはしないからだ、
愛の炎が一瞬のうちに果たしたとしても、
ここにとどまる者が償わなければならないことを。
また、私があのことを言い切った箇所では、
祈っても、その不足は補われなかった、
その祈りが神から切り離されていたからだ。
しかし、これほど深遠な疑問に、
決着をつけようとするな、あの方が説明してくれるまでは。
真理と知性との間を照らす光となる、あの方が。
わかるだろうか。ベアトリーチェのことを言っている。
おまえは上で、この山の頂に、彼女を見るだろう、
ほほえみ、幸福に満ちた姿で。
そこで私は言った。「先生、もっと急いで進みましょう、
もう先ほどのようには疲れませんし、
ご覧ください、山がすでに影を落としています」。
「この日の光が残っているうちは、先へ進もう」、
と彼は答えた。「今から行けるところまで。
だが、事情はおまえの考えているのとは違う。
あの頂に着く前に、おまえは再び見るだろう、
今はもう山の斜面に隠れかけている太陽が、戻ってくるのを。
その光を、おまえの体が遮ることも、今はないのだ。
だが、あそこにいる魂を見よ、
たったひとりで、こちらを見つめている。
あの魂が、いちばん早く登れる道を教えてくれるだろう」。
私たちはその魂のもとへ進んだ。おお、ロンバルディアの魂よ、
なんと誇り高く、容易に人を寄せつけぬ姿でいたことか、
その目の動きも、なんと威厳に満ち、ゆるやかだったことか！
その魂は私たちに何も言わず、
ただ目で追いながら、私たちの来るにまかせていた、
身を休めている獅子のように。
それでもウェルギリウスはその魂に近づき、願った、
いちばんよい登り道を教えてほしいと。
だが、その魂は問いには答えず、
私たちの故郷と、どのような生涯を送ったかを、
逆に尋ねた。そこで、優しい導き手が、
「マントヴァ……」と言いかけると、それまでひとり自らの内にこもっていた魂は、
もといた場所から立ち上がり、彼の方へ進んだ。
そして言った。「おお、マントヴァの人よ、私はソルデッロ、
あなたと同じ土地の者だ！」。そして二人は抱き合った。
ああ、隷属するイタリアよ、苦しみの宿よ、
大嵐の中で舵取りを失った船よ、
諸国を統べる貴婦人ではなく、売春宿よ！
あの気高い魂は、あれほどすぐさま、
ただ懐かしい故郷の名の響きを聞いただけで、
同郷の人を、その場で喜び迎えたというのに。
だが今、おまえの内では、生きている者たちが戦わずにはおれず、
互いに食い合っている、
同じ城壁と同じ堀に囲まれている者どうしでさえ。
哀れな者よ、見渡してみるがよい、
おまえの海辺を岸から岸まで、そして自らの懐をも見よ、
おまえのどこかに、平和を享受する場所があるかどうか。
ユスティニアヌスが、おまえの手綱を整え直したところで、何になろう、
その鞍が空のままならば。
その手綱がなければ、恥もまだ少なかろうに。
ああ、神に仕えるべき者たちよ、
皇帝を鞍に座らせておくべきなのだ、
神がおまえたちに示していることを、正しく理解するならば。
見よ、この獣が、どれほど凶暴になったかを、
拍車によって御されなくなったために、
おまえたちが手綱に手をかけて以来。
おお、ドイツのアルブレヒトよ、おまえは見捨てている、
手に負えず荒れ狂うようになった、この女を。
本来なら、その鞍にまたがるべきなのに。
正しき裁きが星々から下るがよい、
おまえの血筋の上に。しかも前例のない、明白な裁きであれ、
おまえの後継者が、それを恐れるほどの。
おまえと、おまえの父は、見過ごしてきたのだ、
貪欲ゆえに、そちらの土地に縛られたまま、
帝国の庭が荒れ果てるのを。
来て見よ、モンテッキ家とカッペッレッティ家を、
モナルディ家とフィリッペスキ家を、心を配らぬ者よ。
前の二家はすでに悲惨な境遇にあり、後の二家は不安におびえている！
来るがよい、無慈悲な者よ、来て、その苦境を見るがよい、
おまえに従う貴族たちの苦境を。そして彼らの傷を癒やせ。
そうすれば、サンタフィオーラがいかに衰えているかもわかるだろう！
来て見よ、おまえのローマが泣いているのを、
夫を失ったように独り残され、昼も夜も叫んでいる、
「わが皇帝よ、なぜ私とともにいてくれないのですか」と。
来て見よ、人々がどれほど愛し合っているかを！
そして、私たちへの憐れみに少しも心が動かないなら、
せめて自分の評判を恥じるために、来るがよい。
そして、もし許されるなら、おお至高のユピテルよ、
地上で私たちのために十字架にかけられたお方よ、
あなたの正しいまなざしは、よそへ向けられているのですか。
それともこれは、あなたの計らいの深淵でなされる、
何か善いことのための準備なのでしょうか、
私たちの理解から完全に隔たった、何かのための。
イタリアの町々は、どこもかしこも、
暴君であふれ、マルケッルス気取りになるのだ、
党派に加わった田舎者の一人ひとりまでが。
わがフィレンツェよ、おまえはさぞ満足してよかろう、
この脱線した話が、おまえには当てはまらないのだから。
あれこれと知恵を働かせる、おまえの市民のおかげで。
多くの者は心に正義を抱きながらも、その矢を放つのは遅い、
思慮もなく弓を引くことのないようにと。
だが、おまえの市民は、正義をいつも口先に載せている。
多くの者は、公の務めという重荷を引き受けまいとする。
だが、おまえの市民は、いそいそと応じる、
呼ばれもしないのに、「私が引き受けよう！」と叫んで。
さあ喜ぶがよい、おまえには十分その理由がある、
おまえは豊かで、平和で、しかも賢いのだから！
私が本当のことを言っているかどうかは、現実が隠さず示している。
アテネとラケダイモンは、
古代の法を定め、あれほど文明を誇ったが、
よい暮らしへの、ほんのわずかな道筋を示したにすぎない、
おまえに比べれば。おまえは、それほど精妙な、
法令を作るのだから、十一月半ばまでさえ持たないのだ、
十月におまえが紡いだものは。
おまえの記憶にある間だけでも、何度、
法律、貨幣、官職、慣習を、
変え、さらには自らの構成員まで入れ替えてきたことか！
よく思い返し、物事がはっきり見えるなら、
おまえは自分が、あの病む女に似ているとわかるだろう、
羽根の寝床の上でも、安らぎを見いだせず、
寝返りを打つことで、苦痛を紛らわせている女に。
