礼を尽くした喜ばしい挨拶が、
三度も四度も繰り返されたのち、
ソルデッロは身を引いて言った。「あなたがたは、どなたですか。」
「神のもとへ昇るにふさわしい
魂たちが、この山へ向かうようになる前に、
私の骨は、オクタウィアヌスによって葬られた。
私はウェルギリウスだ。そして、ほかのいかなる罪によってでもなく、
ただ信仰を持たなかったために、天国を失った。
そのとき、私の導き手はこう答えた。
まるで、目の前に何かを
不意に見て驚き、
『あの方だ……いや、違う……』と言いながら、信じたり疑ったりする者のように、
彼は見えた。それから目を伏せ、
へりくだって再び彼のもとへ近寄り、
目下の者がすがるその膝を、両腕で抱いた。
「おお、ラテンの民の栄光よ」と彼は言った。「あなたによって、
われらの言葉は、そのなしうる力を示した。
おお、私の生まれた土地の、永遠の誉れよ。
どのような功徳か、どのような恩寵が、あなたに私を引き合わせてくれたのか。
もし私に、あなたの言葉を聞く資格があるなら、
地獄から来たのか、また、どの囲いからなのかを教えてほしい。」
「苦しみの王国の、すべての圏を通って、
私はここへ来た」と彼は答えた。
「天の力が私を動かし、その力とともに私は進んでいる。
何かをしたためではなく、しなかったために、私は失ったのだ、
あなたが慕い求める、あの高き太陽を見ることを。
その太陽を、私は知るには遅すぎる時に知った。
下には、責め苦によって悲しいのではなく、
ただ暗闇によって悲しい場所があり、そこでは嘆きも、
苦悶の叫びではなく、ため息として響く。
そこで私は、罪のない幼子たちといる、
死の牙にかまれてしまった、
人類の罪からまだ解き放たれぬうちに。
そこで私は、三つの聖なる
徳を身にまとわなかったが、悪徳に染まることなく、
ほかの徳を知り、そのすべてに従った者たちといる。
だが、もし知っていて、できるなら、何か道しるべを
私たちに与えてほしい、少しでも早くたどり着けるように、
煉獄が本当に始まる所へ。」
彼は答えた。「私たちには、決まった場所は定められていない。
私は上へも、周りへも行くことを許されている。
行ける限りは、案内役としてあなたに付き添おう。
だが、見なさい、もう日が傾いている。
夜には上へ進むことはできない。
だから、心地よく泊まれる所を考えるのがよい。
ここから右手の離れた所に、魂たちがいる。
よければ、私がそこへ案内しよう。
彼らを知るのも、喜びのないことではあるまい。」
「それはどういうことか」と返答があった。「もし誰かが
夜に登ろうとしたら、それを妨げるのは、
ほかの者なのか、それとも、登る力がなくて登れないのか。」
すると、善きソルデッロは指で地面に線を引き、
こう言った。「見えるか。この一本の線さえ、
太陽が去ったあとには、あなたは越えられない。
もっとも、ほかの何かが妨げるのではなく、
上へ進むのを妨げるのは、夜の闇だけなのだ。
その闇が、できないということによって、意志を縛る。
ただ、その闇の中でも、下へ戻ることや、
山腹を巡り、あちこち歩くことはできる、
地平線が昼の光を閉ざしている間も。」
そのとき、私の師は、いぶかしむように、
「では、私たちを案内してほしい」と言った。「あなたの言う、
心地よくとどまれる所へ。」
そこからさほど遠くへ行かないうちに、
私は、山がくぼんでいるのに気づいた、
この世でも、谷が山をくぼませているように。
「あちらへ」と、その魂は言った。「私たちは行こう、
山腹が懐をなしている所へ。
そこで、新しい日を待つことにしよう。」
急でも平らでもない、斜めに延びる小道があり、
それが私たちを谷の側面へと導いた、
谷の縁が、半ば以上も低くなっている所へ。
黄金も、純銀も、深紅も、鉛白も、
藍も、明るく澄んだ輝きを放つ木も、
砕いたばかりの鮮やかなエメラルドも、
そのくぼみの内に植わる草や花々には、
どれも色で負けたことだろう、
小さなものが、それより大きなものに負けるように。
自然はそこを、ただ彩っていただけではなく、
千もの香りの甘美さから、
未知の、個々には分けがたい一つの香りを生み出していた。
「サルヴェ・レジーナ」を、緑と花々の上で、
座って歌っている魂たちを、私はそこから見た。
谷に隠れて、外からは見えなかった魂たちを。
「残り少ない日が、いまにも沈もうとしているが、
私たちをそこへ導いたマントヴァの人は、こう話し始めた。
「その前に、あの者たちの間へ案内してくれとは望まないでほしい。
この岩棚からのほうが、皆のしぐさや顔を、
あなたがたは、よりよく見分けられるだろう、
下のくぼみで、彼らの間に交じるよりも。
最も高い所に座り、その様子から、
なすべきことを怠ったと見える者、
ほかの者たちの歌にも口を動かさない者は、
皇帝ルドルフであった。彼にはできたのだ、
イタリアを死に至らせた傷を癒やすことが。
そのため、ほかの者による立て直しも遅れている。
その表情で彼を慰めている、もう一人の者は、
水の湧く土地を治めた。その水は、
モルダウがエルベへ、エルベが海へと運んでゆく。
名はオタカルといい、産着を着ていたころから、
息子ヴァーツラフよりも、はるかに優れていた、
その息子は髭の生えた大人なのに、色欲と怠惰に養われている。
そして、あの小さな鼻の者は、親しげに相談しているように見える、
あの、とても温和な顔をした者と。
彼は逃げながら死に、百合の花の誉れを損なった。
見なさい、あそこで、どれほど胸を打っていることか。
もう一人の者も見なさい、ため息をつきながら、
手のひらを頬の寝床にしている。
二人は、フランスの禍いである者の父と舅だ。
彼の悪徳に染まった汚れた生き方を知っている。
そこから、彼らをこれほど刺し貫く悲しみが生じる。
あの、いかにもたくましく見える者は、声を合わせて、
雄々しい鼻の者と歌っているが、
あらゆる徳を帯として、その身にまとっていた。
もし彼のあとに王として残っていたなら、
その後ろに座る、あの若者が、
徳は確かに、一つの器から次の器へと移っただろう。
だが、ほかの後継者については、そうは言えない。
ジャコモとフェデリーコは王国を持っているが、
より優れた遺産は、どちらも持っていない。
人間の徳が、枝々に再び芽生えることはまれだ。
そして、それを望むのは、
徳を与える方である。人がその方に徳を求めるように。
私の言葉は、あの鼻の大きな者にも当てはまる、
彼とともに歌う、もう一人のペドロに劣らず。
そのことで、プーリアとプロヴァンスはすでに嘆いている。
彼の種から育った木が、その種に劣ることは、
ベアトリーチェやマルゲリータにもまして、
コスタンツァが、なお夫を誇れるほどなのだ。
見なさい、質朴な生涯を送った王が、
あそこに一人で座っている。イングランドのヘンリーだ。
この者は、自分の枝々に、よりよい実りを得ている。
この者たちのうち、最も低い所に身を置き、
上を見ているのは、グリエルモ侯である。
彼をめぐって、アレッサンドリアと、その戦争が、
モンフェッラートとカナヴェーゼを泣かせている。」
