老いたティトノスの恋人は、
すでに東の露台で白みはじめていた、
愛しい恋人の腕を離れて。
その額は宝石に輝いていた、
冷たいあの動物の姿に並ぶ宝石に、
尾で人を刺す、あの動物の姿に。
そして夜は、その昇ってゆく歩みのうち、
私たちのいた場所ですでに二歩を終え、
第三の歩みも、すでに翼を下へ傾けていた。
その時私は、アダムから受け継いだ肉体を持つ身ゆえ、
眠りに負け、草の上に身を横たえた、
すでに私たち五人がみな座っていた、その場所に。
悲しい嘆きの歌を歌いはじめる時刻、
夜明け近く、小さな燕が、
おそらくは、かつての災いを思い出して歌う時刻、
そして私たちの精神が、
いっそう肉体を離れ、思い煩いにも捉われず、
その見る幻において、ほとんど神のようになる時刻に、
夢の中で私は、宙にとどまっているのを見るように思った、
黄金の羽を持つ一羽の鷲が、空に、
翼を広げ、降りてこようとしているのを。
私はまた、あの場所にいるように思われた、
ガニュメデスが仲間たちを残していった場所に、
至高の神々の集いへとさらわれた時に。
私は心の中で思った。「この鷲は、おそらく舞い降りるのだ、
いつものように、ここだけに。そして、ほかの場所からは、
足でつかんで上へ運ぶことをよしとしないのだろう」。
やがて、その鷲はしばらく旋回した後、
稲妻のように恐ろしく降りてきて、
私をさらい、上方の火にまで運ぶように思われた。
そこで鷲も私も燃えているように思われた。
その夢の炎があまりにも熱く焼いたので、
眠りは破られずにはいられなかった。
アキレウスも、これと違わぬ目覚め方をした、
目を覚まして、あたりを見回し、
自分がどこにいるのかわからずに。
母が、キロンのもとからスキュロスへ、
腕の中に眠る彼をひそかに運び去った時に、
のちにギリシア人たちが彼を連れ出すことになる、その地へ。
私もそのようにはっと目覚めた、顔から
眠りが消えるや、私は蒼白になった、
恐怖に身を凍らせる人のように。
私のそばには、慰めとなる師だけがいた、
太陽は昇ってから、すでに二時間あまり経っており、
私の顔は海の方へ向いていた。
「恐れることはない」と、わが師は言った。
「安心しなさい、私たちはよいところまで来たのだ。
気力を縮こまらせず、十分に奮い立たせなさい。
おまえは今や煉獄に着いたのだ。
ほら、あれを取り囲む岩壁を見なさい。
あそこに切れ目と見える入り口を見なさい。
先ほど、昼に先立つ曙のころ、
おまえの魂が内で眠っていた時、
あの下の地を彩る花々の上へ、
一人の女が来て、言った。「私はルチアです。
眠っているこの人を、私に抱き取らせてください。
そうして、その道のりを楽にしてあげましょう」。
ソルデッロと、ほかの高貴な魂たちはそこに残った。
彼女はおまえを抱き上げ、日が明るくなると、
上へと登ってきた。そして私はその足跡をたどった。
ここにおまえを置いたが、その前に私に示してくれた、
その美しい目で、あの開いた入り口を。
それから彼女と眠りとは、同時に去っていった」。
疑いの中にあって、確信を取り戻し、
恐れを安堵に変える人のように、
真実を明かされた後で、
私も変わった。そして、不安の消えた
私を見て、わが導き手は、岩壁を上へと
進みはじめ、私もその後を追って高みへ向かった。
読者よ、私がいかに高めているか、君にはよくわかるだろう、
私の題材を。だから、いっそう技巧を尽くして、
それを支え固めても、驚かないでほしい。
私たちは近づき、あるところまで来た時、
初めは裂けているように見えた場所に、
ちょうど壁を分かつ亀裂のように見えた場所に、
私は一つの門を、その下に三つの段を見た、
門へ上がるための、それぞれ色の異なる段を。
そして、まだ一言も発しない門番を見た。
そこへいっそう目を凝らしてゆくと、
門番が最上段に座っているのが見えた、
その顔の輝きは、私には耐えられなかった。
その手には抜き身の剣があり、
それが光を私たちへ強く照り返したので、
私はたびたび顔を向けようとしても、むだだった。
「そこから言いなさい。おまえたちは何を望むのか」、
彼はこう口を開いた。「案内人はどこにいるのか。
気をつけよ、上ってきたことが、おまえたちの災いとならぬように」。
「こうしたことをよく心得た、天の女が」、
わが師は彼に答えた。「つい先ほど、
私たちに言いました。『あそこへ行きなさい。そこに門があります』と」。
「では、その方がおまえたちの歩みを幸いへと進めてくださるように」、
礼儀正しい門番は、再び言った。
「さあ、この段の前へ進みなさい」。
私たちはそこへ進んだ。第一の段は、
白い大理石で、あまりに磨かれ澄んでいたので、
私はそこに、ありのままの自分の姿を映した。
第二の段は、暗い紫黒色よりもなお濃く、
粗く、焼けただれたような石でできており、
縦にも横にもひび割れていた。
その上に重なる第三の段は、
斑岩に見え、それほど燃えるように赤かった、
血管からほとばしる血のように。
この段に両足を置き、
神の天使は敷居に座っていた、
私には金剛石のように見える敷居に。
その三つの段を、私は喜んで上へと、
わが導き手に導かれた。師は言った。「お願いしなさい、
錠を解いてくださるよう、へりくだって」。
私は敬虔な思いで、その聖なる足もとに身を投げ、
慈悲を、そして門を開いてくれるよう願った、
ただしその前に、三度、自分の胸を打った。
天使は私の額に七つのPを刻んだ、
剣の切っ先で。そして「必ず洗い清めよ、
中へ入ったら、この傷を」と言った。
灰も、乾いたまま掘り出される土も、
その衣と同じ色をしているだろう。
そして、その衣の下から、天使は二つの鍵を取り出した。
一つは金、もう一つは銀だった。
まず白い鍵で、次に黄色い鍵で、
天使は門を扱い、私の願いをかなえた。
「この二つの鍵のどちらか一つでも役目を果たさず、
鍵穴の中で正しく回らない時はいつでも、
天使は私たちに言った。この入り口は開かない。
一方はより貴い。だが、もう一方は多くを必要とする、
開錠に先立って、技と知恵を。
結び目を解きほぐすのは、その鍵だからだ。
私はこれらをペトロから預かっている。そして彼は言った、誤るなら、
閉ざしておくより、むしろ開く方に誤れと、
ただし、人々が私の足もとにひれ伏すならば」、と。
それから天使は、聖なる門の扉を押し開き、
言った。「入りなさい。ただし、心しておきなさい、
後ろを振り返る者は、外へ戻るのだ」。
そして、蝶番の中で回された時、
あの聖なる門の扉の軸が、
響き高く、頑丈な金属でできた、その軸が、
これほど吠えず、これほど荒々しくもなかった、
タルペイアの扉も、善良なあの人が取り除かれた時には、
メテッルスが――そのため、そこは後に空しく痩せ細った。
私はその最初の響きに、注意を向けた。
すると「神よ、私たちはあなたを讃えます」が、
甘美な音に混じる歌声として、聞こえるように思われた。
私には、まさしくあのように感じられた、
聞こえてくるものが、いつも人が感じるように、
オルガンに合わせて歌っている時、
言葉が、聞き取れたり、聞き取れなかったりするように。
