「天におられる、われらの父よ、
そこに閉じ込められているのではなく、あなたがいっそう深い愛を
天上の最初の被造物たちへ注いでおられるがゆえに。
あなたの御名と御力が、たたえられますように、
すべての被造物によって。そのようにすることこそ、
あなたの甘美な愛の息吹に感謝を捧げるにふさわしいのです。
あなたの御国の平和が、われらのもとへ来ますように。
われらは、自らの力ではそこへ至れないのですから、
その平和が来なければ、いかに知恵を尽くしても。
あなたの天使たちが、自らの意志を
ホサンナと歌いながら、あなたへの犠牲として捧げるように、
人間たちもまた、自らの意志を捧げますように。
今日、われらに日々のマンナをお与えください。
それがなければ、この荒れ果てた砂漠では、
進もうと努める者ほど、後ろへ退いてしまうのです。
そして、われらが受けた悪を
一人ひとりに赦すように、あなたもお赦しください、
慈悲深く、われらの功績のほどを問わずに。
たやすく力を失ってしまう、われらの徳の力を、
あの古くからの敵によって試さないでください。
むしろ、それを激しく駆り立てる敵から解き放ってください。
愛する主よ、この最後の祈りは、
われら自身のためではありません。その必要はないのですから。
われらの後に、この世に残された者たちのためなのです。」
こうして、自分たちとわれらのためによき幸いを
祈りながら、あの魂たちは重荷の下を歩いていた。
それは、時おり夢の中で感じる重荷にも似ていた。
それぞれ異なる重さに苦しみながら、みな環道をめぐり、
第一の環道を疲れ果てて進み、
この世の曇りを清めていた。
あちらの世界で、いつもわれらのために祈りが捧げられているなら、
こちらの世界では、彼らのために何を語り、何をなしうるだろう、
善い意志の根を心に持つ者たちは。
まことに、彼らが汚れを洗い落とすのを助けねばならない、
この世から持ち去った汚れを。そうして、清らかに、身軽になり、
星々のめぐる天球へと出てゆけるように。
「ああ、願わくは正義と慈悲が、あなたがたの重荷を
速やかに取り除き、翼を動かせるようにしてくれますように、
その翼が、望みのままにあなたがたを高みへ運んでくれますように。
どうか教えてください、階段へはどちらに向かえば
最も近いのかを。もし道がいくつもあるなら、
そのうち、最も緩やかに下ってくる道をお示しください。
私とともに来るこの者は、重荷を負っているので、
その身にまとう、アダムから受け継いだ肉体の重荷のために、
意に反して、登る足取りが鈍いのです。」
これに答えて返ってきた彼らの言葉が、
私の従う方の言葉に答えたその声が、
誰から発せられたのかは、分からなかった。
だが、こう言う声がした。「右手へ、この斜面沿いに、
われらとともにおいでなさい。そうすれば、道が見つかるでしょう、
生きている人にも登れる道が。
そして、もしこの岩に妨げられていなければ、
私の傲慢な首筋を屈服させる、この岩のために、
顔を伏せていなければならないのでなければ、
そちらの、まだ生きていて、名を明かされていない方を、
私は見上げて、知っている人かどうか確かめたいものです、
そして、この重荷を憐れんでもらいたいものです。
私はイタリアの者で、トスカーナの名高い人物の子でした。
グリエルモ・アルドブランデスコが、私の父でした。
その名を、あなたがたが耳にしたことがあるかどうかは分かりません。
古い血筋と、輝かしい行いを重ねた
祖先たちが、私をこれほど傲慢にしてしまった。
そのため、われらに共通する母を思いもせず、
あらゆる人を、あまりにも激しく見下したので、
私はそのために死んだ。シエナの人々が知るとおり、
カンパニャーティコでは、子供までそれを知っている。
私はオンベルト。そして、私だけに災いを
もたらすのではない、この傲慢は。私の一族すべてを、
それは道連れにして、不幸の中へ引きずり込んだのです。
だから、ここで私はこの重荷を負わねばならない、
傲慢のために、神への償いが果たされるまで。
生ある者たちの間で果たさなかった償いを、ここ、死せる者たちの間で。」
私は耳を傾けながら、顔を下に向けた。
すると、彼らの一人が、いま語っていた者とは別の者が、
身を押さえつける重荷の下で、体をよじり、
私を見て、私だと気づき、呼びかけてきた、
苦労しながら、じっと目を据えて、
身を深くかがめ、彼らとともに歩く私を見つめながら。
「おお」と私は彼に言った。「あなたはオデリージではありませんか、
グッビオの誉れ、そして、あの芸術の誉れ、
パリでは写本彩飾と呼ばれている、あの芸術の。」
「兄弟よ」と彼は言った。「もっと晴れやかに微笑むのは、
フランコ・ボロニェーゼが筆をふるう写本の頁だ。
今や栄誉はすべて彼のもので、私にはその一部しかない。
生きていたころなら、これほど寛大にはなれなかっただろう。
私には、あまりにも大きな欲望があったのだから、
ほかに抜きんでることへと、心のすべてを向けていたのだから。
そのような傲慢の報いを、ここで払っているのだ。
しかも、私はまだここにさえ来られなかっただろう、
なお罪を犯せる身であったうちに、神へ心を向けていなければ。
ああ、人の力の、むなしい栄光よ。
頂にあるその緑は、なんと短い間しか続かないことか、
その後に、文化の衰えた時代が続くのでなければ。
チマブーエは、絵画において
覇を唱えていると思っていた。だが今はジョットが世の評判を得て、
そのため、前者の名声はかすんでいる。
同じように、一人のグイドが、もう一人のグイドから
言葉の栄光を奪った。そして、もしかすると、すでに生まれている、
その二人をともに巣から追い出す者が。
この世の評判など、ひと吹きの息にすぎない、
こちらから吹いたかと思えば、あちらから吹く風であり、
向きを変えるから、名を変えるだけなのだ。
老いてから、あなたが
肉体を脱ぎ捨てたとしても、幼くして死んだ場合より、どれほど大きな名が残るだろう、
まだ「まんま」「おかね」という幼児言葉さえ卒業しないうちに死んだ場合よりも、
千年もたたぬうちには。その千年とて、
永遠に比べれば、まばたき一つを、
天で最もゆっくり巡る天球の一周に比べるより、なお短い。
私の前を、あれほどわずかずつしか進めない、
あの者の名は、かつてトスカーナ全土に鳴り響いた。
だが今は、シエナでも、かすかにささやかれるばかりだ、
彼がその支配者であったシエナでも。あのころ打ち砕かれた、
フィレンツェの猛りは、当時は傲慢だった、
今では身を売る女のように堕落しているが。
あなたがたの名声は、草の緑のようなもの、
現れては消え、その色をあせさせるのも、
草を若々しく地から芽吹かせる、あの太陽なのだ。」
そこで私は彼に言った。「あなたの真実の言葉は、私の心に
善き謙遜を植えつけ、私の大きな思い上がりの腫れを鎮めてくれます。
ところで、いま話していたあの人は誰なのですか。」
「あれは」と彼は答えた。「プロヴェンツァン・サルヴァーニだ。
ここにいるのは、身のほどを忘れて
シエナ全体を自分の手中に収めようとしたからだ。
死んでからずっと、このように歩いてきたし、今も休みなく歩いている。
このような貨幣で支払うのだ、
あちらの世で思い上がりすぎた者は、その償いを。」
そこで私は言った。「もし、悔い改めるのを待ち、
生の終わりまで延ばした魂は、
この山の下方にとどまり、ここまで登って来られないのなら、
善き祈りに助けられないかぎり、
生きた年月と同じだけの時が過ぎるまでは、
どうして、あの人にはここへ来ることが許されたのですか。」
「彼が最も栄光に包まれて生きていたころ」と彼は言った、
「自ら進んで、シエナのカンポ広場に、
あらゆる恥を捨て、身を据えたのだ。
そしてそこで、友を苦しみから救い出すため、
カルロの牢獄で苦しんでいた友のために、
全身の血管が震えるほどの境遇に、自分の身を置いたのだ。
これ以上は言うまい。私の言葉が分かりにくいことは承知している。
だが、ほどなく、あなたの同郷の人々が、
あなた自身でその意味を解き明かせるようにしてくれるだろう。
この行いが、彼からあの待機の境界を取り除いたのだ。」
