私たちは階段の頂にいた。
そこは、登る者の罪を清める山が、
二度目に削られ、段をなしているところだった。
そこでも、最初の環道と同じように、
一筋の環道が山腹をぐるりと取り巻いていた。
ただ、その弧は前よりもきつく曲がっていた。
そこには、目に映る像も刻まれたしるしもない。
岩壁も道も、何の飾りもないままに見え、
岩場の青鉛色をそのまま帯びている。
「ここで道を尋ねる相手が来るのを待つなら、
私たちの道選びは、ひょっとすると、
あまりに手間取ることになりそうだ」と詩人は言った。
それから、じっと太陽に目を向け、
体の右側を軸にして、
左側を回した。
「ああ、優しい光よ、この未知の道を行くにあたり、
私はお前を頼りとする。私たちを導いておくれ」と
彼は言った。「この内で進むべき方へと。
お前は世界を暖め、その上に光を注ぐ。
ほかに逆らうべき理由がないかぎり、
お前の光線こそ、いつも道案内となるべきだ。」
この世で千歩と数えるほどの距離を、
私たちは、あちらではもう進んでいた。
意気込んでいたので、さほど時もかからなかった。
すると、こちらへ飛んでくる霊たちの声が聞こえた。
その姿は見えなかったが、彼らは言葉をかけ、
愛の食卓へと、優しく招いていた。
飛び去っていった最初の声は、
「彼らには葡萄酒がありません」と高らかに言い、
私たちの後ろでも、それを繰り返しながら遠ざかった。
その声が遠ざかって、すっかり聞こえなくなる
よりも前に、別の声が「私がオレステスだ」と
叫びながら通り過ぎ、それも立ち止まらなかった。
「ああ、父よ、これは何の声ですか」と私は言った。
私が尋ねると、すぐに第三の声が響いた。
「あなたがたに害を加えた者を愛しなさい」と。
すると、よき師は言った。「この環道が鞭打つのは、
嫉妬の罪だ。だからこそ、
その鞭の紐は愛から編まれている。
手綱となるのは、それとは逆の響きでなければならない。
私の考えでは、お前はそれを聞くだろう、
赦しのある登り口へ着く前に。
さあ、前方の空間にしっかり目を凝らしてごらん。
私たちの行く手に、人々が座っているのが見えるだろう。
皆、岩壁に沿って腰を下ろしている。」
そこで私は、前にも増して目を見開いた。
行く手を見つめると、外套をまとった魂たちが見えた。
その色は、岩の色と変わらなかった。
そして、私たちがもう少し先へ進むと、
「マリアよ、私たちのためにお祈りください」と叫ぶのが聞こえた。
また「ミカエルよ」「ペトロよ」「すべての聖人よ」と叫んでいた。
今、この地上を歩む人の中に、
その後、私が見た光景を目にして、
憐れみに胸を刺されないほど心の冷たい者がいるとは思えない。
というのも、私が彼らのすぐ近くまで来て、
その様子がはっきりと分かるようになると、
深い悲しみに、目から涙を絞り出されたからだ。
彼らは粗末な毛衣に覆われているように見えた。
一人が肩で隣の者を支え、
その全員を岩壁が支えていた。
同じように、暮らしの糧もない盲人たちは、
赦しの得られる教会で、必要な施しを乞い、
互いに相手の上へ頭をもたせかける。
人々の胸に、すぐさま憐れみを呼び起こすために、
言葉の響きだけでなく、
それに劣らず訴えかける姿によっても。
そして、盲人には日の光も役に立たないように、
今ここで語っている魂たちにも、
天の光は、その恵みを分け与えようとはしない。
というのも、皆のまぶたを鉄の糸が貫き、
縫い合わせていたからだ。それは野生の鷹が
じっとしていないために施される処置と同じだった。
歩きながら私は、無礼を働いているように思えた。
相手には見られずに、自分だけが相手を見ているので。
そこで私は、賢明な助言者の方を振り向いた。
彼は、私の沈黙が何を言おうとしているか、よく分かっていた。
だから私の問いを待たず、
「話しかけなさい。ただし、手短に、要を得て」と言った。
ウェルギリウスは、私のそばでも、
環道から落ちかねない側を歩いていた。
そこには縁を囲うものが何もなかったからだ。
反対側には、祈りにひたる魂たちがいて、
あの恐ろしい縫い目から、
涙を押し出し、頬を濡らしていた。
私は彼らの方を向き、こう話し始めた。「ああ、
あなたがたの願いがひたすら求めてやまない、
天上の光を見ることを約束された人々よ。
どうか恵みが、あなたがたの良心に浮かぶ泡を、
速やかに溶かし去り、その良心を通って、
心の流れが澄んで流れ下りますように。
お聞かせください。それを知れば、私はうれしく思います。
あなたがたの中に、イタリアの魂はいますか。
私がそれを知ることは、その方のためにもなるかもしれません。」
「ああ、私の兄弟よ、ここにいる魂は皆、
ただ一つの真の都の市民です。ただ、あなたが言いたいのは、
この世の旅人としてイタリアで暮らした者がいるか、ということでしょう。」
こんな答えが聞こえたように思えたのは、
私の立つ場所より、少し先からだった。
そこで私は、さらにそちらへ寄って声をかけた。
ほかの魂たちの中に、一人、待ち構えている
様子の魂が見えた。どうしてそう見えたのかと問う人がいるなら、
盲人のように、顎を上へ向けていたからだ。
「上へ登るために、おのれを抑えている魂よ」と私は言った。
「もしあなたが、私に答えてくださった方なら、
故郷なり名前なりを告げて、どなたか教えてください。」
「私はシエーナの者でした」とその魂は答えた。「そして、この
仲間たちとともに、ここで罪深かった生涯を償い、
神が御自身をお与えくださるよう、涙ながらに願っているのです。
私は賢くありませんでした。サピーアという名で
呼ばれてはいましたが。他人の不幸を、
自分の幸運よりも、はるかに喜んだのです。
私が偽りを言っていると思われないよう、
今お話ししたとおり、どれほど愚かだったか、お聞きください。
もう年齢の弧を下り始めていたころのことです。
同郷の市民たちは、コッレの近くで、
敵と戦場に相まみえていました。
私が神に祈り求めていたのは、まさに神が望まれたことでした。
彼らはそこで打ち破られ、苦しい
敗走へと追い込まれたのです。その追撃を見て、
私は、ほかの何にも比べようのない喜びを味わいました。
そのあまり、私は不遜にも顔を天に向け、
神に「もうあなたなど恐れない」と叫びました。
ほんの少しの好天に気を大きくした、あの黒歌鳥のように。
私は人生の終わりに、神との和解を願いました。
それでも、いまなお私の償いの負い目は、
悔悛の苦行によって減ってはいなかったでしょう。
もし、私のことを心に留めてくれた
ピエル・ペッティナイオの聖なる祈りがなかったなら。
彼は愛の心から、私を憐れんでくれたのです。
けれど、私たちの境遇を尋ねて回るあなたは、
いったいどなたですか。おそらく目も縫い閉じられておらず、
息をしながら話しておいでのようですが。」
「私もいずれ、ここで視力を奪われるでしょう」と私は言った。
ただし短い間です。嫉妬の眼差しを向けることで
犯した罪は、わずかだからです。
それよりはるかに強く、私の魂を不安にするのは、
下の環道の責め苦への恐れです。
あそこの重荷が、もう私にのしかかっているほどです。」
すると彼女は言った。「それなら、誰があなたを
私たちのいるここまで導いたのですか。下へ戻ると思っているのに。」
私は答えた。「ここで私とともにいて、黙っているこの方です。
そして私は生きています。ですから、選ばれた魂よ、
もしあなたのために、この死すべき足を
もう一度あの世で運んでほしいのなら、何なりとお申しつけください。」
「ああ、これは何と珍しいお話でしょう」と
彼女は答えた。「神があなたを愛しておられる、何よりのしるしです。
ですから、ときには祈りによって私をお助けください。
そして、あなたが最も切に望むものにかけてお願いします。
もしトスカーナの地を踏むことがあれば、
私の身内に、私についてよい知らせを伝えてください。
あなたは彼らを、あの浅はかな人々の中に見いだすでしょう。
彼らはタラモーネに期待していますが、そこで失う望みは、
ディアーナを探したとき以上になるでしょう。
しかし、そこでいっそう大きく失うのは、提督たちでしょう。」
