「私たちの山をめぐる、この者は誰なのか、
死がまだ彼に飛翔を許していないというのに、
思うままに目を開いたり閉じたりしているのは。」
「誰かは知らぬが、ひとりでないことはわかる。
あなたのほうが近くにいるのだから、尋ねてみなさい。
そして話してくれるよう、優しく迎えてあげなさい。」
こうして二つの霊が、互いに身を傾けながら、
その場で私の右手にいて、私のことを語り合っていた。
それから私に話しかけようと、二人は顔を仰向けた。
そして一人が言った。「おお、なおも肉体に
宿ったまま、天へと向かってゆく魂よ、
慈悲の心で私たちを慰め、どうか話してほしい、
どこから来たのか、誰なのかを。あなたに授けられた
恩寵に、私たちはこれほど驚かされている、
いまだかつてなかったことにふさわしいほどに。」
私は答えた。「トスカーナの中央を流れてゆく、
ファルテローナに源を発する小川があり、
百マイル流れても、なおその流れは尽きません。
私はその川のほとりから、この身を運んできました。
私が誰かを申し上げても、無駄な話でしょう。
私の名は、まだそれほど広く響いてはいませんから。」
「あなたの言わんとするところを、私の知恵で
正しく捉えているならば」と、そのとき私に答えたのは、
初めに話しかけた霊だった。「あなたが語るのはアルノ川のことだ。」
すると、もう一人が彼に言った。「なぜこの人は隠したのだろう、
あの川の名を、
まるで恐ろしいものを口にするのを避けるように。」
そう問われた影は、
こう答えて、その問いに報いた。「わからぬ。だが、
あのような谷の名は、消え失せてしかるべきだ。
なぜなら、その源のあたりでは、
ペローロが切り離された、あの険しい山脈が大きく盛り上がり、
その高さを越えるところは、ほとんどないのだが、
そこから川が海へと戻り、補うところまで、
空が海から吸い上げた水を、
川という川が、その流れとして運んでいる水を、
徳は敵ででもあるかのように追い払われ、
蛇のように、すべての者から逃れられている。それは土地の不運のためか、
あるいは、人々を駆り立てる悪い習慣のためか。
そのため住民たちは、すっかり本性を変えてしまい、
この惨めな谷に住む者たちは、
まるでキルケーに飼われる獣のように見える。
汚らしい豚どもの間を――人間の食べ物よりも、
樫の実のほうが似つかわしい連中の間を――
川はまず、その哀れな流路を進めてゆく。
それから川は、下ってゆくうちに小犬どもに出会う。
その力には不釣り合いなほど、激しく唸る犬どもに。
川は彼らを軽蔑して、鼻先をそむける。
川はさらに下り、水かさを増せば増すほど、
犬どもが狼に変わっているのを、いっそう多く見いだす。
この呪われた、不幸な川筋は。
さらに幾つもの深い淵を下ったのち、
川は、欺瞞に満ちた狐どもに出会う。
彼らは、自分たちを捕らえるどんな策略をも恐れない。
ほかに聞く者がいても、私は語るのをやめはしない。
この人にも役立つだろう、あとになっても覚えているなら、
真実の霊が私に解き明かしてくれることを。
私には見える。あなたの孫が、
あの狼どもの狩人となって、
荒々しい川の岸辺で、彼らすべてを震え上がらせる姿が。
彼らが生きているうちに、その肉を売り渡し、
そのあとで、年経た野獣のように彼らを殺す。
多くの者から命を奪い、自分からは名誉を奪う。
彼は血まみれになって、あの悲しい森から出てくる。
あとに残す森は、この先千年たっても、
もとの姿に生い茂ることはないだろう。」
痛ましい災いの知らせを聞くと、
聞く者の顔が曇るように、
危険がどちらから牙をむこうとも、
もう一つの魂も、それと同じように、
こちらを向いて聞きながら、顔を曇らせ、悲しみに沈むのを私は見た、
その言葉を聞き取ったあとで。
一方の言葉と、もう一方の様子が、
二人の名を知りたいという思いを私に起こさせ、
私は願いを込めて、それを尋ねた。
すると、先ほど私に話しかけた霊が、
再び口を開いた。「あなたは私にさせようとするのだね、
あなたが私にはしようとしないことを。
だが、神はあなたのうちに、
これほどの恩寵を輝かせようとお望みなのだから、私も出し惜しみはすまい。
だから知ってほしい。私はグイド・デル・ドゥーカだった。
私の血は、嫉妬にこれほど焼き焦がされていた。
誰かが幸福になるのを見れば、
私が嫉妬の青ざめた色に覆われるのを、あなたは見ただろう。
自分の蒔いた種から、私はこのような藁を刈り取っている。
おお人間たちよ、なぜ心を寄せるのか、
他者の分け前を拒まねばならないものに。
こちらがリニエーリ、この人こそ誉れであり名誉である、
カルボリ家の。だが、その家には誰一人として、
彼の徳を継ぐ者が、その後現れていない。
そして、彼の一族だけが失ったのではない、
ポー川と山脈と海とレーノ川に囲まれた土地で、
務めにも楽しみにも必要な、あの美徳を。
この境界の内側は、
毒のある茂みで満ちていて、いまや耕したところで、
それを取り除くには、長い時がかかるだろう。
善きリーツィオとアッリーゴ・マイナルディはどこにいるのか。
ピエール・トラヴェルサーロとグイド・ディ・カルピーニャは。
おお、祖先の血を裏切る者となったロマーニャの人々よ。
いつボローニャに、再びファッブロのような者が根づくのか。
いつファエンツァに、ベルナルディーノ・ディ・フォスコのような者が現れるのか。
卑しい草から伸びた、高貴な若枝であったあの人のような者が。
私が泣いても驚かないでほしい、トスカーナの人よ、
グイド・ダ・プラータとともに思い出すと、
私たちとともに生きたウゴリーノ・ダッツォを、
フェデリーゴ・ティニョーソとその仲間たちを、
トラヴェルサーラ家とアナスタージ家を、
――どちらの家も、跡を継ぐ者が絶えてしまった――
婦人たちと騎士たち、苦労と安らぎを、
愛と礼節が、私たちに慕わせていたそれらを思い出すと、
いまはこれほど心が邪悪になった、あの土地でのことを。
おお、ブレッティノーロよ、なぜお前も逃げ去らないのか、
お前の領主の一族は去ってしまい、
多くの人々も、悪に染まるまいと立ち去ったのだから。
バニャカヴァッロは、もう子をもうけないのだから賢明だ。
カストロカーロは悪く、コーニオはもっと悪い。
あのような伯爵を生み出すことに、なおもかかずらっているのだから。
パガーニ家も、あの悪魔が
去ればよくなるだろう。だが、それでも汚れのない
評判が、彼らについて残ることは決してない。
おお、ウゴリーノ・デイ・ファントリーニよ、安泰だ、
あなたの名は。もはや生まれてくる見込みがないのだから、
血筋を汚し、その名を曇らせるような者は。
だが、もう行ってほしい、トスカーナの人よ。いまの私には、
語ることよりも、泣くことのほうが、はるかに心にかなう。
私たちの話が、それほど私の心を締めつけたのだ。」
あのいとしい魂たちには、私たちの歩みが
聞こえているとわかっていた。だから、その沈黙が、
私たちに道を違えていないという確信を与えた。
進んでゆき、私たちだけになると、
空を切り裂く稲妻のように、
向こうから声が飛んできて、こう言った。
「私を見つける者は、誰でも私を殺すだろう。」
そして、鳴り響いては消える雷鳴のように、その声は遠ざかった、
突然、雲が裂けるときの雷鳴のように。
その声がやんで、私たちの耳がひと息つくや、
たちまち別の声が、すさまじい轟きとともに響き、
すぐあとに続く雷鳴のようだった。
「私は、石になったアグラウロスだ。」
そのとき私は、詩人のそばへ身を寄せようと、
前ではなく、右へと一歩踏み出した。
あたりの空気は、もうすっかり静まっていた。
そして師は私に言った。「あれこそ厳しい轡であった。
人間を、その守るべき限度の内にとどめるはずのものだ。
だが、お前たちは餌に食いつく。そのため釣り針が、
あの古くからの敵の釣り針が、お前たちを引き寄せる。
だから、抑える手綱も、呼び戻す声も、ほとんど役に立たない。
天はお前たちに呼びかけ、お前たちの周りをめぐりながら、
その永遠の美を示している。
それなのに、お前たちの目は、ひたすら地上を見つめる。
だからこそ、すべてを見分ける方がお前たちを打つのだ。」
