第三時の終わりと
一日の始まりとの間に見える天球の弧――
いつも幼子のように戯れる天球の、その弧に当たる時、
それと同じだけの時が、夕べに向かう
太陽の行程になお残されているように見えた。
あちらでは午後の時刻、こちらでは真夜中だった。
そして太陽の光が、私たちの鼻の真ん中を打っていた。
私たちは山をそれほど回り込んでいて、
すでにまっすぐ日没の方角へ歩いていたからである。
そのとき私は、額にのしかかるまぶしさが
それまでよりはるかに強まるのを感じ、
わけの分からぬことに驚いていた。
そこで私は両手を眉の上へと
持ち上げ、目を覆うひさしを作った。
目に入る過度の光を和らげるためである。
水面や鏡から
光線が反対の側へ跳ね返り、
入ってくる光線と対応する角度で
上へ向かい、落ちてくる石の方向から
双方が等しい角度だけ離れるように、
経験と学問が示しているとおりに。
それと同じように、私は跳ね返る光に、
ここで正面から打たれたように感じた。
そのため、私の目はすばやくそれを避けた。
「優しい父よ、あれは何ですか。どれほど
目をかばっても、まるで役に立ちません」と、
私は言った。「こちらへ向かって来るように見えるのですが」。
「天の一族が、まだおまえの目をくらませても、
不思議に思うな」と、師は私に答えた。
「あれは、上へ登るよう招きに来る使者なのだ。
やがて、こうしたものを見ることが
おまえの苦しみではなく、喜びとなるだろう。
生まれつき授けられた力のかぎりに感じる喜びに」。
やがて私たちが祝福された天使のもとに着くと、
天使は喜びに満ちた声で言った。「ここから入りなさい。
ほかの階段より、ずっと傾斜の緩やかな階段へ」。
私たちはそこを離れ、すでに登り始めていた。
すると背後で、『幸いなるかな、憐れみ深い者たち』と、
そして『喜べ、打ち勝つ者よ』と歌う声がした。
私の師と私は、二人きりで
上へと進んでいた。そして私は歩きながら、
師の言葉から教えを得ようと思い、
師のほうへ向き直って、こう尋ねた。
「ロマーニャの霊は、何を言おうとしたのですか。
『締め出す』とか『分かち合う者』とか言っていましたが」。
すると師は答えた。「彼は、自分の最大の過ちが
もたらす害を知っている。だから、泣く者が少なくなるよう、
その過ちを戒めるとしても、不思議ではない。
おまえたちの欲望は、他人と分かち合えば
自分の取り分が減るものへと集中するので、
嫉妬がふいごを動かし、ため息を吹き出させるのだ。
だが、至高の天への愛が
おまえたちの欲望を上方へ向けるなら、
胸の内に、あの恐れはなくなるだろう。
なぜなら、そこでは『私たちのもの』と言う者が多いほど、
一人ひとりが、いっそう多くの善を持ち、
その聖なる集いには、いっそう強く愛が燃えるからだ」。
「私は納得には、いっそう飢えています」と、
私は言った。「先ほど何も聞かずにいたときよりも。
そして心には、ますます疑いが積もっています。
一つの善が、より多くの持ち主に
分け与えられると、少数の者に所有されるよりも、
どうして持ち主たちをいっそう豊かにできるのですか」。
すると師は答えた。「おまえはやはり、
地上のものばかりに心を据え直すので、
真の光から闇を汲み取ってしまうのだ。
かの無限にして言い表せない善は、
上なる世界にあって、愛へと流れ寄る。
光線が輝く物体へ届くように。
それは、見いだす愛の熱に応じて自らを与える。
こうして愛徳が広がるほど、
その上には、永遠の善の恵みが増してゆく。
そして、天上で互いに愛し理解し合う者が多いほど、
善く愛すべきものが増え、愛する働きも増し、
鏡のように、一人が他の者へとそれを映し返す。
もし私の説明でも、おまえの飢えが満たされないなら、
おまえはベアトリーチェに会うだろう。彼女が十分に、
この望みも、ほかのあらゆる望みも満たしてくれる。
ただ、残る五つの傷も早く消えるよう努めよ。
すでに二つが消えたように。
それらは悔いの痛みによって閉じる傷なのだ」。
私が『よく分かりました』と言おうとしたとき、
気がつくと、次の環道に着いていた。
そのため、あたりを見たがる目が、私を黙らせた。
そこで私は、突然、我を忘れる
幻の中へ引き込まれたように思い、
ある神殿の中に、幾人もの人々を見た。
そして入口で、一人の女が、
母らしい優しい様子で言った。「わが子よ、
なぜ私たちに、このようなことをしたのですか。
ごらんなさい、あなたのお父さまと私は、心を痛めて、
あなたを捜していたのです」。そこで彼女が口を閉じると、
それまで見えていたものは消え去った。
次に別の女が現れ、その頬には涙が流れていた。
それは、人からひどい侮辱を受けたときに
生まれる悲しみが滴らせる涙だった。
そして、あなたがあの都の主であるならば、と言った。
その名をめぐって神々があれほど争い、
あらゆる学問の光が輝き出る、あの都の主であるならば、と。
「あの大胆な腕に、あなたの名誉のための報いを与えてください。
私たちの娘を抱いたのです、ペイシストラトスよ」。
すると、その支配者は情け深く柔和な様子で、
落ち着いた表情をして、彼女に答えるように見えた。
「私たちを愛する者を罰するのなら、
私たちに害を望む者には、何をすればよいのだろう」。
次に私は、怒りの炎に燃える人々が、
石を投げて一人の若者を殺すのを見た。彼らは声を張り上げ、
「殺せ、殺せ」と、ひたすら互いに叫び合っていた。
私は、その若者が、すでに重くのしかかる死のために、
地面へと身をかがめてゆくのを見た。
だが彼は、つねに目を天へ通じる門としていた。
これほどの暴力のただ中で、いと高き主に祈り、
自分を迫害する者たちを赦してくださるよう願っていた。
憐れみを呼び起こす、あの表情を浮かべながら。
私の魂が再び外へ戻り、
魂の外に実在するものへと立ち返ったとき、
私は、自分の「偽りではない誤り」を悟った。
私の導き手は、私が眠りから
覚める人のようにしているのを見て、
こう言った。「どうしたのだ、しっかり立ってもいられず、
半レーガ以上も歩いて来たではないか、
目を半ば閉じ、足をもつれさせて、
酒や眠気に打ち負かされた者のように」。
「ああ、優しい父よ、聞いてくださるなら、
お話ししましょう」と私は言った。「あのように足の自由が
奪われていたとき、私に何が見えたのかを」。
すると師は言った。「たとえおまえが百の仮面で
顔を覆っていても、私には隠せないだろう、
どれほど小さな、おまえの思いも。
おまえがあれを見たのは、心を開くことを拒まないためだ。
永遠の泉から注がれる平和の水へと、
その心を開くためなのだ。
私が『どうしたのだ』と尋ねたのは、
魂を失って体が横たわるときには見えなくなる目、
その目だけで見る者と同じ理由からではない。
おまえの足に力を与えようとして尋ねたのだ。
怠け者は、こうして奮い立たせねばならない。
目覚めが戻っても、それを働かせるのが遅い者たちは」。
私たちは午後の時を歩きながら、注意深く、
目が届くかぎり、その先を見ようとしていた。
夕方の輝く光を正面に受けながら。
すると見よ、少しずつ煙が立ち現れ、
夜のように暗く、私たちへ迫ってきた。
それを避けられる場所はどこにもなかった。
その煙は、私たちから視界と清らかな空気を奪った。
