地獄の闇も、また、あらゆる星の光を奪われた夜の闇も、
光に乏しい空の下で、
雲によってこれ以上ないほど暗くなっていたとしても、
私の目に、これほど厚い覆いをかけはしなかった、
そこで私たちを包んだ、あの煙ほどには。
また、肌にこれほどざらつく毛織物のようでもなかった。
そのため、目は開いていることに耐えられなかった。
そこで、賢く忠実な私の案内者は、
私に近づき、その肩を貸してくれた。
目の見えない者が、案内人の後について行くように、
道に迷わず、また、ぶつからないようにと、
自分を傷つけ、時には命さえ奪うものに、
私は、刺激の強い、汚れた空気の中を進んでいた、
私の導き手の言葉に耳を傾けながら。彼は言い続けていた、
「私から離れないよう、気をつけなさい」と。
私は声を聞いた。その一つひとつが、
平和と憐れみを祈り求めているようだった、
罪を取り除く、神の小羊に向かって。
どの祈りも、必ず「アニュス・デイ」で始まり、
すべてにおいて言葉も唱え方も同じで、
それらの声の間には、完全な調和があるように思われた。
「先生、私に聞こえるのは、魂たちの声ですか」と、
私は言った。すると彼は答えた。「お前の察するとおりだ。
彼らは、怒りの結び目を解いているのだ。」
「では、我らの煙を分けて進むお前は、誰なのか、
そして、我らについて語るとは、まるでお前が、
今も暦によって時を数えている者であるかのように。」
ある声が、このように言った。
そこで私の先生は言った。「答えなさい、
そして、ここから上へ行けるかどうか、尋ねなさい。」
そこで私は言った。「ああ、身を清めている魂よ、
あなたを造られた方のもとへ、美しさを取り戻して帰るために。
私について来てくだされば、驚くべきことをお聞かせしましょう。」
「許されるかぎり、お前について行こう」と、
その声は答えた。「煙が見ることを許さなくとも、
代わりに、耳が我らを結びつけてくれるだろう。」
そこで私は話し始めた。「あの包みにくるまれたまま、
死が解きほどくあの包みのまま、私は上へ進んでいます。
そして、地獄の苦悩を通ってここに来ました。
そして、神が私をその恵みのうちに包んでくださり、
ご自身の宮廷を私に見せようと望まれるほどに、
今の世のならわしをまったく離れた仕方で導かれるのなら、
死ぬ前にどなたであったか、どうか隠さず、
私にお教えください。そして、上り口への道はこれでよいか、お教えください。
あなたの言葉が、私たちの道案内となるでしょう。」
「私はロンバルディアの者で、マルコと呼ばれていた。
世のことを知り、あの徳を愛した、
今では誰もが、そこを目指す弓を緩めてしまった、あの徳を。
上へ登るには、お前の進む道でよい。」
こう答えると、彼は付け加えた。「どうか頼む、
上へ着いたら、私のために祈ってくれ。」
私は彼に言った。「信義にかけて、お約束します、
あなたの願いを果たすことを。ですが、私は胸が張り裂けそうなのです、
一つの疑いに苦しみ、それを解き明かさずには。
以前は一重でしたが、今は二重になりました、
あなたの言葉によって。それが私に確信させたのです、
ここで聞くことも、それと結びつく、よそで聞いたことも真実なのだと。
この世は、まさに、すっかり失ってしまっています、
あらゆる徳を、あなたがおっしゃるとおりに。
そして、悪をはらみ、悪に覆われています。
ですが、どうかその原因をお示しください、
私自身がそれを知り、他の人にも示せるように。
ある人は原因を天に置き、別の人はこの地上に置くのですから。」
彼はまず、深いため息をついた。悲しみに絞られて「ああ」という声になった、
そのため息を吐き出し、それから語り始めた。「兄弟よ、
世は盲目だ。そしてお前も、まさしくその世から来た者だ。
生きているお前たちは、あらゆる原因を帰してしまう、
ただ天にばかり。まるで天が、すべてを、
必然によって、自らとともに動かしているかのように。
もしそうなら、お前たちのうちでは失われてしまう、
自由意志が。そして、正義にもかなわぬことになる、
善に対して喜びを、悪に対して悲しみを受けることが。
天は、お前たちの心の動きに端緒を与える。
すべてに、とは言わぬ。だが、仮にそう言ったとしても、
お前たちには、善と悪を見分ける光が与えられ、
また自由な意志がある。それは、苦労を伴うとしても、
天との最初の戦いを耐え抜けば、
正しく養われるかぎり、やがてすべてに打ち勝つ。
より大きな力と、より優れた本性に、
お前たちは自由なまま従っている。そしてそれが創り出すのだ、
天の支配を受けぬ、お前たちの知性を。
だから、今の世が道を踏み外しているなら、
原因はお前たちのうちにある。お前たちのうちにこそ、それを求めよ。
そのことを今、私がお前に、ありのまま示そう。
魂は、それを慈しむ方の御手から出てくる、
まだ存在しないうちから愛され、幼い少女のように、
泣いたり笑ったりして、あどけなくふるまいながら。
何も知らない、無垢な幼い魂は、
ただ、喜びに満ちた造り主に動かされているため、
自分を楽しませるものへ、喜んで向かう。
初めに、小さな善の味を知り、
そこで思い違いをして、その後を追いかける、
導きや手綱が、その愛の向きを変えないかぎり。
それゆえ、手綱をかけるために法が必要となり、
また、見分けることのできる統治者が必要となった、
真の都の、少なくともその塔を。
法はある。だが、誰がそれを実行に移しているのか。
誰もいない。先頭に立つ牧者は、
反芻することはできても、ひづめが割れていないからだ。
それゆえ、人々は、自分たちの導き手が、
自分たちも欲しがる、あの善ばかりを目指すのを見て、
それを食物とし、その先には何も求めない。
お前にもよく分かるだろう。誤った導きこそが、
この世を悪くした原因なのだ、
お前たちの本性が腐敗しているのではない。
かつて、よき世界を築いたローマには、
二つの太陽があり、それぞれの道を、
この世の道と、神へ至る道とを照らしていた。
一方が他方を消してしまった。そして剣は、
牧杖と結びついた。しかし、この二つが一緒にあるのは、
どうしても、うまくいかぬ定めなのだ。
一つになれば、互いを畏れなくなるからだ。
私を信じないなら、穂に目を向けよ、
どんな草も、その種によって見分けられるのだから。
アディジェ川とポー川が潤す地方には、
かつて徳と礼節が見いだされた、
フェデリーゴが争いに入る以前には。
今では、安心してその地方を通れる、
恥ずかしさから避けていた者も、誰であれ、
善き人々と語ったり、近づいたりすることを。
それでも、そこにはまだ三人の老人がおり、その姿を通して、
昔の時代が今の時代を責めている。彼らは待ち遠しく思っている、
神が自分たちを、よりよい生へ移してくださる時を。
クッラード・ダ・パラッツォ、善きゲラルド、
そしてグイード・ダ・カステル。彼は、よりふさわしく、
フランス風に「飾り気のないロンバルディア人」と呼ばれている。
今や、こう言うがよい。ローマの教会は、
二つの統治を自分の中で混同するために、
泥の中へ落ち、自分自身と背負う荷を汚している、と。」
「ああ、わがマルコよ」と私は言った。「あなたの論はもっともです。
そして今、なぜ相続の分け前から、
レビの子らが除かれていたのか、分かりました。
ですが、あなたが手本として挙げたゲラルドとは、どなたですか、
今は絶えた人々の生き残りで、
この荒んだ世を戒めているという、その方は。」
「お前の言葉を私が取り違えているのか、それとも私を試しているのか」と、
彼は私に答えた。「というのも、トスカーナの言葉で私に話しかけながら、
善きゲラルドについて、何も知らぬように見えるからだ。
私は彼を、ほかの呼び名では知らない、
その娘ガイアの名から呼ぶのでなければ。
神がお前たちとともにおられますように。私はもう同行しない。
見よ、煙を通して差す明かりが、
もう白く輝いている。私は立ち去らねばならない、
そこには天使がいる。その前に私の姿が現れる前に。」
こうして彼は引き返し、それ以上、私の言葉を聞こうとはしなかった。
