思い出してほしい、読者よ、もし山中でかつて、
霧に包まれ、そのために目が見えなくなり、
皮膜越しに見るモグラと変わらぬありさまだったことがあるなら、
その湿った濃い霧が
薄れはじめると、太陽の丸い姿が
どのように、かすかに霧を透かして現れるかを。
そうすれば、おまえの想像もたやすく
捉えられるだろう、私がふたたび目にしたとき、
すでに沈みかけていた太陽が、はじめどのように見えたかを。
こうして、私の歩みを、わが師の確かな
足取りに合わせ、私はその雲の外へ出た、
低い岸辺ではすでに消えていた、日の光の中へ。
おお想像力よ、おまえは時として私たちを
外界からすっかり奪い去り、人は気づきもしなくなる、
たとえ周囲で千ものラッパが鳴り響いていても。
感覚がおまえに材料を与えないとき、誰がおまえを動かすのか。
おまえを動かすのは、天において形づくられる光、
それ自らによって、あるいはそれを下界へ導く意志によって働く光だ。
姿を変えたあの女の、残虐な行いの
――歌うことを何より喜ぶ鳥になった女の――
その刻印が、私の想像のうちに現れた。
ここで私の心は、それほど深く
自らの内に閉じこもっていたので、外からは
何ひとつ、そのとき心に受け入れられるものがなかった。
次に、深い想像のうちへ降り注いだのは、
磔にされた一人の男、その顔には侮蔑と獰猛さがあり、
そのような姿のまま、彼は死んでいった。
その周囲には大王アハシュエロス、
妃エステル、そして正しいモルデカイがいた。
モルデカイは、言葉においても行いにおいても、まったく誠実な者だった。
そして、この像がひとりでに
崩れ去ったとき、まるで泡が、
その生じた水を下に失って消えるように、
私の幻視の中に、一人の少女が現れた。
激しく泣きながら、こう言っていた。「おお王妃よ、
なぜ怒りのために、自ら存在を絶とうとなさったのですか。
ラウィニアを失うまいとして、あなたは命を絶った。
でも今こそ、私を失ってしまったのです！　私がそのラウィニア、
母よ、ほかの誰の破滅よりも先に、あなたの破滅を嘆いているのです」。
たとえば眠りは、不意に
新たな光が閉じたまぶたを打つと破れ、
完全に消え去る前に、ひとたび揺らめく。
そのように、私の想像も崩れ落ちた、
私の顔を光が打つやいなや、
ふだん私たちが見るものより、はるかに強い光が。
私は自分がどこにいるのか見ようと、振り向きかけていた、
そのとき、「ここから上るのだ」という声がして、
私の注意を、ほかのすべてから引き離した。
そして、誰が話しているのかを
見たいという願いを、私のうちに激しくかき立てた、
その相手と向き合うまでは、決して静まらないほどに。
だが、私たちの目を圧し、
あまりの輝きで自らの姿を隠す太陽を見るときのように、
ここでも、私の視力は力を失った。
「これは神に仕える霊で、
頼まれもせず、上へ行く道に私たちを導き、
自らの光によって、自らの姿を隠しているのだ。
この霊は、人が自分自身にするように、私たちにもしてくれる。
必要を目にしながら、頼まれるのを待つ者は、
すでに意地悪く、拒む心構えでいるのだから。
さあ、このありがたい招きに足並みを合わせよう。
暗くなる前に、上るよう努めよう、
その後では、昼が戻るまで上れなくなるのだから」。
私の導き手はこう言い、私は彼とともに
階段へと足を向けた。
そして、私が最初の段に足をかけるやいなや、
私はすぐそばに、翼が動くような気配を感じ、
顔に風が吹きかかり、こう告げられるのを聞いた。「幸いなるかな、
悪しき怒りを持たない、平和をつくる者たちは！」。
すでに、私たちの頭上では、
夜に追われる最後の日の光が、あまりに高く退いていたので、
あちらこちらに星が現れていた。
「おお、私の力よ、なぜこうも消えてゆくのか」と、
私はひそかにつぶやいた。感じていたからだ、
脚の力が、働きを休めてしまったのを。
私たちは、もはやそれ以上には上らない
階段の上端に着き、その場にとどまっていた、
まるで岸に着いた船のように。
私はしばらく耳を澄ませた、
この新たな環道で、何か聞こえはしないかと。
それから、わが師の方を向いて言った。
「優しい父よ、教えてください、どのような罪が
私たちのいるこの環道で浄められるのですか。
足は止まっていても、お話は止めないでください」。
すると師は言った。「善への愛が、
あるべき強さに欠けていたのを、ここで回復するのだ。
ここでは、怠っていた櫂を再び力強く打ち動かす」。
「だが、さらに明らかに理解できるよう、
私に心を向けなさい。そうすれば、
ここにとどまる間にも、よい実りをいくらか得られるだろう」。
「創造主も、被造物も、いまだかつて」、
師は語りはじめた。「わが子よ、愛なしにあったことはない。
自然の愛であれ、心による愛であれ。おまえもそれを知っている。
自然の愛は、常に誤りがない。
だがもう一方は、悪い対象を選ぶことで誤りうるし、
力が強すぎることでも、弱すぎることでも誤りうる。
その愛が第一の善へと向けられ、
二次的な善に対しては節度を守るかぎり、
悪い喜びの原因となることはない。
だが、悪へとねじ曲がるとき、あるいは、あるべき程度より
強すぎる熱意や弱すぎる熱意で善へと走るとき、
被造物は、その愛によって創造主に逆らって働く。
ここからおまえにも分かるだろう、
愛こそが、おまえたちのあらゆる徳の種であり、
また、罰に値するあらゆる行為の種でもあることが」。
さて、愛は、その主体自身の幸福から
決して顔を背けることができないので、
存在するものは、自分自身への憎悪から守られている。
また、いかなる存在も、第一の存在から切り離され、
それ自体だけで成り立つものとは考えられないので、
すべての被造物は、その第一の存在を憎むことから切り離されている。
したがって、私の区分が正しければ、残るのは、
愛される悪は隣人に降りかかる悪だということだ。そしてその
愛は、おまえたち土からできた人間のうちに、三つの形で生じる。
隣人が押し下げられることによって、
自分が抜きん出ようと望み、ただそのために、
その人が高い地位から引きずり下ろされることを願う者がいる。
権力、寵愛、名誉、名声を、
他人が上へ進むために失うのではないかと恐れ、
そのために悲しみ、他人の成功とは逆のことを望む者がいる。
また、受けた不正によって辱められたと思い、
復讐をむさぼり求めるようになって、
他人に災いを加えずにはいられない者がいる。
ここから下方では、この三つの形の愛が
涙によって償われる。さて、もう一方の愛を理解してほしい、
正しい秩序を乱して善へ走る愛を。
誰もが、おぼろげながら、ある善を捉えている、
そのうちに心が安らぐはずの善を。そしてそれを欲する。
それゆえ、誰もがそれに到達しようと努める。
もし、その善を見きわめることや、
それを得ることへ、おまえたちを向かわせる愛が鈍いなら、この環道が、
正しい悔い改めの後、その怠りを苦しみによって浄める。
人を真に幸福にはしない、別の善がある。
それは幸福そのものではなく、あの善なる
本質でもない――あらゆる善の実りであり根であるものではない。
そのような善へ過度に身を委ねる愛は、
私たちの上方の三つの環道で、涙によって償われる。
だが、それがどのように三つに分かれるのかは、
語らずにおこう。おまえが自分で考えて探るように」。
