崇高な師は、その説明を
終えると、注意深く見つめていた、
私が満足した様子かどうか、私の顔を。
だが私は、新たな渇きになお駆られながら、
表向きは黙り、心の内では言っていた。「もしかすると、
私があまりに問いを重ねるので、師には重荷なのかもしれない。」
だが、あの真実の父は気づいてくれた、
言い出せずにいる、私のおずおずとした願いに。
そして自ら語りかけ、私に話す勇気を与えてくれた。
そこで私は言った。「師よ、私の目は生気を得ます、
あなたの光の中で、それほどにはっきりと見分けられるのです、
あなたの論が分けて説き、描き出すことのすべてを。
だからお願いします、優しく慕わしい父よ、
愛とは何かを、私に明らかにしてください。あなたはそれに帰するのですから、
すべての善い行いも、その反対の行いも。」
師は言った。「鋭い目を私に向けなさい、
知性の目を。そうすれば、君にも明らかになるだろう、
自ら導き手を任じる盲人たちの誤りが。
魂は、愛する用意を備えて創られているので、
気に入るものなら何にでも動かされる、
その喜びによって、活動へと目覚めさせられるやいなや。
君たちの認識する力は、現実に存在するものから
像を取り出し、それを君たちの内に広げて、
魂がその像へと向き直るようにする。
そして魂が、その像へ向き直って身を傾けるなら、
その傾きが愛であり、それこそ生来の性向が、
喜びによって、君たちの内で新たな結びつきを得ることなのだ。
次いで、火が高みへと動くように、
上昇するように生まれついた、その本性に従って、
その元素として最も長く保たれる場所へ向かうように、
そのように、心を奪われた魂は欲望に入る。
欲望とは精神の運動であり、決して休まない、
愛するものが魂に喜びを与えるまでは。
いまや君にも分かるだろう、真理がどれほど隠されているか、
そう断言する人々からは――
どの愛も、それ自体で称賛に値すると。
なるほど、愛の素材は
いつも善いものに見えるかもしれない。しかし、すべての刻印が
善いわけではない。たとえ蝋が善くても。」
「あなたの言葉と、それを追う私の理解力とが」と、
私は師に答えた。「愛とは何かを明らかにしてくれました。
けれど、そのために私は、いっそう疑いを抱くようになりました。
というのも、愛が外から私たちに差し出され、
魂がそれ以外の足では歩めないのなら、
正しい道を行こうと、曲がった道を行こうと、魂の功罪ではないでしょう。」
すると師は私に言った。「この問題で理性に見えるかぎりは、
私にも語れる。その先については、
ベアトリーチェを待ちなさい。それは信仰に属することだから。
質料とは区別されながら、
しかも質料と結びついている実体的形相は、どれも、
それに固有の力を内に備えている。
その力は、働かなければ感じ取られず、
結果を通じてしか姿を現さない、
ちょうど、植物の命が緑の葉を通して現れるように。
だから、どこから来るのか、人には分からない、
最初の認識についての理解も、
最初に求めるものへの欲求も。
それらは君たちの内にある、ちょうど蜜蜂に備わる、
蜜を作ろうとする働きのように。そして、この最初の欲求には、
称賛や非難に値する功罪は含まれない。
さて、ほかのすべての欲求がこの最初の欲求に結びつくように、
君たちには、判断する力が生まれながらに備わっていて、
それが同意の敷居を守らなければならない。
これこそ、人間の功罪を判定する
根拠となる原理なのだ、
善い愛と悪い愛を、受け入れ、ふるい分ける仕方に応じて。
理性によって根底まで探り進んだ人々は、
この生まれながらの自由に気づいた。
それゆえ、道徳の教えを世に残したのだ。
だから、仮に必然によって
君たちの内に燃え立つあらゆる愛が生じるとしても、
それを抑える力は、君たちの内にある。
ベアトリーチェが、この高貴な能力を意味して用いるのが、
自由意志という言葉だ。だから気をつけて、
彼女がそれについて語り始めたら、このことを覚えておきなさい。」
月は、ほとんど真夜中まで遅れて昇り、
私たちの目には、星々をまばらに見せていた、
赤々と燃え続ける大きな桶のような姿で。
そして、天の動きに逆らって、あの道を進んでいた、
ローマにいる者が、沈む太陽を
サルデーニャとコルシカの間に見るころ、その太陽が燃え立たせる道を。
また、あの高貴な魂――その人ゆえに、
ピエートラはマントヴァの町にもまして名高いのだが――は、
私が背負わせた問いの重荷を、すでに下ろしていた。
そこで私は、明快で分かりやすい説明を
自分の問いについて受け取ったので、
眠気の中で、とりとめなく思いをさまよわせる人のようになっていた。
だが、この眠気は払いのけられた、
突然、すでに私たちの背後から
こちらへ向かって来ていた人々によって。
かつてイスメノス川やアソポス川が、その岸辺に見たように、
夜の狂乱とひしめく群れを、
テーバイ人がバッコスの助けを必要とするたびに、
そのように、この環道を、大股で駆けて来る群れがあった、
私の目に映った、近づく人々の姿を見るかぎりでは。
善い意志と正しい愛が、彼らを駆り立てていた。
彼らはすぐ私たちのところへ来た。走りながら
その大きな群れ全体が進んでいたからだ。
そして先頭の二人が、涙ながらに叫んでいた。
「マリアは急いで山地へ向かった。
またカエサルは、イレルダを征服するため、
マッシリアを攻め、それからスペインへ急行した。」
「急げ、急げ、時を失わないように、
愛の乏しさのために」と、後に続く者たちは叫んだ。
「善を行う熱意によって、恩寵を再び青々と芽吹かせよう。」
「おお、今の激しい熱意によって、
かつての怠慢と遅れを、おそらく埋め合わせている人々よ、
善を行う心が生ぬるかったために、君たちが招いたものを。
ここにいる、生きているこの人は――決して偽りではないが――、
日が再び私たちを照らしさえすれば、上へ登りたいと願っている。
だから教えてほしい、登り口はどこが近いのか。」
これが、私の導き手の言葉だった。
すると、その魂の一人が言った。「ついて来なさい、
私たちの後に。そうすれば、登り口が見つかる。
私たちは、動こうとする願いにこれほど満ちているので、
立ち止まることができない。だから許してほしい、
私たちの正しい償いを、無礼と思うのなら。
私はヴェローナのサン・ゼーノで修道院長を務めていた、
あの立派なバルバロッサ帝の治世に。
その帝のことを、ミラノはいまも苦しみとともに語っている。
そして今、すでに片足を墓に入れている男がいるが、
その男は、まもなくあの修道院のことで泣くことになる。
権力を持っていたことを、悲しく思うだろう。
というのも、自分の息子を――身体が十分に健全ではなく、
精神はさらに悪く、しかも正規の婚姻の外に生まれた息子を――
あの修道院の正当な牧者の地位に据えたからだ。」
彼がさらに話したのか、それとも黙ったのか、私には分からない、
すでに私たちを通り越して、それほど遠くへ走り去っていたので。
だが、この言葉は聞き取り、心に留めたいと思った。
そして、必要なときにはいつも私を助けてくれた師が、
言った。「こちらを振り向きなさい。二人の者が見えるだろう、
怠惰を厳しくとがめながら、やって来るのが。」
群れの最後尾で、彼らは言っていた。「先に死んだのだ、
そのために海が開かれた民は、
ヨルダン川が、その地を継ぐ彼らを見るよりも前に。
また、苦難に耐えようとしなかった人々は、
アンキセスの息子とともに、最後まで耐えようとしなかったため、
自らを、栄光のない生へ委ねた。」
やがて、あの魂たちが私たちから
もう姿の見えないほど遠く離れると、
新たな思いが、私の内に入り込んだ。
その思いから、さらに多くの異なる思いが生まれた。
そして私は、一つから別の思いへと、あまりにさまよったので、
思いの漂いのうちに、目を閉じ、
思考を夢へと変えていった。
