昼間の熱が、もはや
月の冷たさを和らげることのできない時刻、
大地に、そして時には土星にも、その熱が打ち負かされるころ――
土占い師たちが、その「大いなる幸運」の形を
夜明けに先立って東の空に認め、
まもなく明るくなる道を、それが昇ってゆくころ――。
夢の中に、一人の言葉のもつれる女が現れた。
目は斜めにゆがみ、足もねじれ、
両手は欠け損ない、顔色は青白かった。
私は彼女を見つめた。すると、太陽が力を与えるように、
夜の冷えにこわばった手足へ力を与えるように、
私の視線は、彼女の
舌を滑らかにし、ついで全身をまっすぐにした。
わずかな間に、血の気を失ったその顔をも、
愛が望むとおりの色に染めていった。
こうして彼女の言葉がなめらかになると、
歌いはじめた。その歌からは、ようやくのことでなければ
私の心をそらせなかっただろう。
「私は」と彼女は歌った、「私は甘美なセイレーン、
海のただ中で、船乗りたちを惑わせる者。
私の歌を聞くことは、それほど快楽に満ちているのです！
私は、旅を続けるウリッセを、その進路から
私の歌へと向けさせました。私と親しくなった者は、
めったに立ち去りません。私がすっかり満たしてあげるから！」
その口がまだ閉じきらないうちに、
聖なる、きびきびとした一人の女が現れた、
あの女を打ち負かすため、私のすぐそばに。
「おお、ウェルギリウス、ウェルギリウス、この女は誰なのです？」
彼女は厳しく言った。すると彼は近づいてきた、
その気高い女だけを、じっと見つめながら。
彼はもう一人の女をつかみ、その前を開いた、
衣を引き裂いて、私に腹を見せた。
そこから出る悪臭が、私を目覚めさせた。
私が目を開けると、善き師は、「少なくとも三度は
お前を呼んだぞ！」と言っていた。「起きて来なさい。
お前が入ってゆくべき登り口を見つけよう。」
私は立ち上がった。すでに、聖なる山の環道はどこも
高く昇った日の光に満ちていた。
そして私たちは、朝日を背に受けて歩いていた。
師のあとに従いながら、私は頭を垂れていた、
重い物思いに頭を押され、
身を橋の半ばの弓なりに曲げる者のように。
そのとき、「来なさい。ここを通るのです」と、
優しく、慈しみに満ちた声が聞こえた。
この死すべき者たちの地では、聞くことのないような声だった。
白鳥のものに似た翼を広げ、
そう語りかけた者は、私たちを上へと導いた、
堅い岩の二つの壁の間へ。
それから天使は翼を動かし、私たちに風を送った。
「悲しむ者たち」は幸いであると告げ、
その魂は、やがて慰めに満たされるのだから、と。
「どうしたのだ、そうも地面ばかり見つめているのは？」
私の導き手が、こう問いかけた、
二人で天使のいるところから、少し登ったときに。
私は答えた。「ひどい不安を抱えたまま歩いているのは、
先ほどの夢が、私の心を引きつけているからです。
そのことを考えずにはいられないのです。」
「お前は見たのだ」と彼は言った、「あの古くからの魔女を。
この先、我々の上方では、ただ彼女のために涙が流される。
そして、人がどうすれば彼女から解き放たれるかも見た。
それで十分だ。足を踏みしめて進め。
目を向けよ、あの誘い餌へと。それを回しているのは、
大いなる天の輪とともに動かす、永遠の王なのだ。」
初めは自分の足もとを見つめていた鷹が、
やがて呼び声のほうへ向き直り、身を伸ばす、
そこへ引き寄せる餌への欲求に駆られて――
私もそのようになった。そして、その姿のまま、
登る者に道を開こうと岩が裂けている間を進み、
ついに、山をめぐる道の始まるところまで来た。
第五の環道へ抜け出ると、
その一帯で泣いている人々が見えた。
皆、顔を下へ向け、地面に伏していた。
「私の魂は地面に付着している」と、
彼らが深いため息とともに唱えるのが聞こえた。
その言葉は、ほとんど聞き取れないほどだった。
「おお、神に選ばれた魂たちよ、その苦しみを
正義と希望が和らげてくれる者たちよ、
私たちを、さらに高みへ登る道へとお導きください。」
「もしあなた方が、ここに伏す務めを免れて来たのであり、
いち早く道を見つけたいのなら、
いつも右手を山の外側へ向けて進みなさい。」
詩人がそう願うと、そのような返事が
私たちの少し前から返ってきた。そこで私は、
話し声を頼りに、姿の見えないその者を見定め、
わが師の目へと、自分の目を向けた。
すると師は、快い合図で許してくれた、
私の願いをこめたまなざしが求めていたことを。
自分の望むとおりにしてよくなったので、
私は、その魂のすぐそばへと歩み寄った。
先ほどの言葉で、私の注意を引いた魂だった。
そして言った。「おお、涙によって悔いを実らせる魂よ、
それなくしては神のもとへ帰れない、その悔いを――
私のために、あなたの大切な務めをしばしお休めください。
あなたは誰であったのか、なぜ背を
上へ向けているのか、お教えください。また、私が
生きたまま出てきた世で、何か取りなしてほしいことがおありかも。」
すると彼は答えた。「なぜ私たちが背を
天へ向けさせられているかは、やがて分かるだろう。だが、まず、
知っておいてほしい、私はペトロの後継者であった。
シエストリとキアーヴェリの間を流れ下る
美しい川があり、その名をとって、
わが一族は、その家名を飾る称号としている。
一か月と少し、私は身をもって知った、
大いなる外套を泥から守る者には、それがどれほど重いかを。
それに比べれば、ほかの重荷はすべて羽のように思われる。
私の回心は、ああ、遅かった。
だが、ローマの牧者となるやいなや、
私はこの世の生の偽りを見抜いた。
私は知った。その地位にあっても心は安らがず、
この世の生では、それ以上高く登れないことを。
そこで私のうちに、こちらの生への愛が燃え上がった。
そのときまで、私は惨めにも、
神から離れ、ひたすら貪欲な魂であった。
今は、ご覧のとおり、ここでその罰を受けている。
貪欲が何をするかは、ここで明らかにされる、
回心した魂たちを清める、その罰によって。
この山には、これより苦い罰はない。
かつて私たちの眼が上へ上がらず、
地上のものに釘づけになっていたように、
正義はここで、その眼を地へ沈めた。
貪欲が、あらゆる善へ向かう
私たちの愛を消し、善い行いを失わせたように、
正義はここで、私たちを固く縛りつけている。
足も手も、縛られ、捕らわれたまま。
そして、正しき主がお望みになるかぎり、
私たちは、動かずに伏しつづけるのだ。」
私はひざまずき、何か言おうとしていた。
だが、私が話しはじめると、彼はすぐに気づいた、
ただ声を聞いただけで、私が敬意を表していることに。
「何ゆえに」と彼は言った。「そのように身を低くかがめたのか？」
私は答えた。「あなたの高い位を思えば、
まっすぐ立ったままでいることを、良心がとがめたのです。」
「脚を伸ばし、立ちなさい、兄弟よ！」
彼は答えた。「間違ってはいけない。私は同じ僕なのだ、
あなたやほかの者とともに、ただ一つの権威に仕える僕なのだ。
あの聖なる福音の言葉、
『彼らはめとることもない』という言葉を理解したことがあるなら、
私がなぜこう言うか、よく分かるはずだ。」
「もう行きなさい。これ以上、とどまってほしくはない。
あなたがここにいると、私の涙の務めが妨げられる。
その涙によって、あなたの言った悔いを、私は実らせるのだから。
あちらの世には、アラージャという名の姪がいる。
もともと善良な者だ。ただ、わが一族が
悪い手本によって、彼女まで悪くしないならば。
あちらの世で私に残されているのは、ただ彼女だけなのだ。」
