自然な渇き、それは決して癒やされない、
あの水によるのでなければ――かの女が、
サマリアの女が、その恵みを願い求めた水によるのでなければ。
私を苦しめていた。そして、急ぎたい気持ちが私をせき立てた、
足を妨げるものの多い道を、わが導き手の後について行く私を。
それでも私は、正しい報いを受ける魂たちと、ともに苦しんでいた。
すると見よ、ルカが書き記しているように、
道を行く二人にキリストが現れたように、
すでに墓の穴からよみがえっていたキリストが、
私たちにも一つの影が現れ、後ろからついて来た。
横たわる群れを踏まぬよう、足もとに気を配りながら。
私たちは、その影が口を開くまで、その姿に気づかなかった。
影は言った。「わが兄弟たちよ、神があなたがたに平安を授けてくださるように」。
私たちはすぐに振り向き、ウェルギリウスは、
その挨拶にふさわしい身振りを返した。
それから彼は言い始めた。「祝福された者たちの集いのうちに、
真実の法廷が、あなたを安らかに置いてくださるように、
その法廷は、私を永遠の追放にとどめているのだが」。
「何と！」と彼は言った。その間も、私たちは足早に歩いていた。
「あなたがたが、神から天上に迎えるにふさわしくないとされた影ならば、
誰が、神の階段をここまで導いて来たのか」。
すると私の師は言った。「あなたが、あのしるしに目を向けるなら、
この者が身に帯び、天使が刻みつけるしるしに、
この者が善き人々とともに栄光にあずかるべきだと、よくわかるだろう。
だが、昼も夜も糸を紡ぐ女神が、
この者の糸巻きからは、まだ糸を引き尽くしていなかったので、
クロトが一人ひとりにあてがい、糸を巻きつける、その糸巻きからは、
この者の魂は、あなたや私の魂と姉妹であるが、
上へ来るにあたり、ひとりでは来られなかった、
私たちのような仕方では、ものを見ることができないからだ。
そこで私は、あの広大な地獄の喉の奥から、
この者に道を示すために引き出された。そして、さらに道を示そう、
私の教えが、この者を導いて行けるかぎり先まで。
だが、知っているなら教えてほしい、なぜあれほどの震動を、
先ほどこの山が起こしたのか、また、なぜ山全体が一斉に、
波に洗われる麓まで叫びを上げたように思われたのか」。
師はこう尋ねることで、まさしく針の穴を射抜いた、
私の願いのその穴を。それゆえ、答えを得られるという期待だけで、
私の渇きは、いくらか満たされたのだった。
彼は語り始めた。「定められた秩序によらずに、
この聖なる山が感じることは何一つなく、
その常のあり方を外れることもない。
ここは、あらゆる自然の変動から自由である。
天が自らのもとから発し、自らのうちへ受け入れるものが、
ここで起こることの原因となりうるのであって、ほかのものではない。
それゆえ、雨も、雹も、雪も、
露も、霜も、それより上には降りない、
わずか三段からなる、あの短い階段より上には。
濃い雲も薄い雲も姿を見せず、
稲妻も、タウマスの娘である虹も現れない、
あちらの世界では、しばしば現れる場所を変える、あの虹も。
乾いた蒸気も、それより先へは昇って来ない、
私が言った三段の階段の、その最上段より先へは、
ペトロの代理者が足を置いている、その場所より先へは。
それより下では、多少の揺れが起こることもあろう。
だが、地中に風が閉じこめられるために、
どんな仕組みであれ、ここから上が震えたことは一度もない。
ここが震えるのは、ある魂が、自ら清まったと
感じ、立ち上がるか、あるいは動きだして、
上へ昇ろうとするときであり、あの叫びがそれに続く。
清めが完成した証しとなるのは、意志だけである。
その意志は、属する集いを変えることへと完全に自由になり、
魂を満たして、意志することそのものを喜びとする。
それ以前にも上へ行くことを望みはするが、ある欲求がそれを許さない、
神の正義が、上へ行きたいという願いに抗して、
かつて罪へ向かったように、今は苦しみへと向ける欲求が。
そして私は、この苦しみのうちに横たわって、
五百年余りを過ごしたが、つい今しがた感じたのだ、
より高い境涯へ向かう、自由な意志を。
それゆえ、あなたは地震を感じ、敬虔な、
この山の魂たちが、賛美を捧げるのを聞いたのだ、
あの主に、自分たちをも早く上へ送り届けてくださるようにと」。
彼はこう私たちに語った。そして、飲む喜びは、
渇きの大きさに応じて大きくなるものだから、
彼がどれほど私の役に立ってくれたか、言い表すことはできない。
すると賢き導き手は言った。「今や私には、その網が見える、
ここであなたがたを捕らえる網も、それがどう解けるかも、
なぜここが震えるのか、何をあなたがたがともに喜ぶのかも。
今度は、あなたが誰であったか、どうか教えてほしい、
また、なぜこれほど幾世紀ものあいだ横たわって、
ここにいたのか、あなたの言葉で私にわからせてほしい」。
「善きティトゥスが、その助けを得て――
至高の王の助けを得て、あの傷を報復した時代、
ユダによって売られた血が流れ出た、あの傷を。
最も長く残り、最も誉れをもたらす名によって、
私はあちらの世界にいた」と、その霊は答えた、
「大いに名を知られていたが、まだ信仰は持っていなかった。
私の歌の息吹は、それほど甘美なものだったので、
トゥールーズ生まれの私を、ローマがそのもとへ引き寄せた、
そこで私は、ミルトの冠で額を飾る栄誉に値する者となった。
あちらの世界では、人々はいまも私をスタティウスと呼ぶ。
私はテーバイを歌い、次いで偉大なアキレウスを歌った。
だが二つ目の荷を担う途中で、倒れてしまった。
私の熱情の種となったのは、あの火花だった、
私を温めた、あの神聖な炎から散る火花、
千人を超える人々が、その炎に照らされている。
私が言っているのは『アエネーイス』のこと、それは母であり、
詩を作る私にとって、母であり、また乳母でもあった。
それなしには、ごくわずかな重みのものさえ、私は成しえなかった。
そして、地上で生きる時代が同じであったなら、
ウェルギリウスと同じ時代であったなら、私は太陽の一巡を、
この追放から出るまでの期間に、余分に加えることさえ承知しただろう」。
この言葉を聞いて、ウェルギリウスは私へ顔を向けた、
黙ったまま、「黙っていなさい」と告げる表情で。
しかし、意志する力も、すべてを支配できるわけではない。
というのも、笑いと涙とは、それほどまでに従うからだ、
それぞれを生み出す感情に。
そのため、偽りのない人ほど、笑いと涙は意志に従いにくい。
私は、目くばせする人のように、つい微笑んでしまった。
すると影は口をつぐみ、私の目を見つめた、
表情が最もはっきりと映る、その目を。
そして、「あなたのこれほどの苦労が、よい結末に至りますように」と、
彼は言った。「だが、なぜあなたの顔は、たった今、
一瞬の笑みを私に見せたのか」。
今や私は、あちらからも、こちらからも捕らわれている。
一方は私を黙らせ、もう一方は切に願う、
私が話すようにと。そこで私はため息をつき、その思いは伝わった、
わが師に。すると、「恐れることはない」と、
師は私に言う。「話してよい。さあ、彼に話してあげなさい、
あれほど熱心に尋ねていることを」。
そこで私は言った。「おそらく、あなたは不思議に思っているのだろう、
いにしえの霊よ、私が笑ったことを。
だが、私はあなたに、もっと大きな驚きを感じてもらいたい。
私の目を高みへと導いてくださる、この方こそ、
あなたが力を汲み取った、あのウェルギリウスなのだ、
人間たちと神々とを歌うための力を。
私の笑いに、ほかの理由があると思ったのなら、
それは真実ではないとして捨て、その理由はこれだと信じてほしい、
あなたがこの方について語った、あの言葉なのだと」。
彼はもう、その足を抱こうと身をかがめていた、
私の師の足を。だが師は言った。「兄弟よ、
やめなさい。あなたは影であり、目の前にいるのも影なのだから」。
すると彼は立ち上がりながら言った。「今こそ、その大きさが
おわかりでしょう、あなたへの愛が私を熱くする、その大きさが。
私が、私たちには実体がないことを忘れ、
影を、堅固なもののように扱ってしまうほどなのですから」。
