天使はすでに、私たちの後ろに残っていた、
私たちを第六環道へと向かわせてくれた天使は、
私の顔から、ひとつの傷跡を消し去って。
そして、正義へと願いを向ける人々を、
天使は幸いなる者と呼んだ。その言葉は、
「渇く」という語だけを添えて、その祝福を結んだ。
私は、これまでのどの登り口を通った時よりも身軽に、
進んでいた。だから、少しも苦労することなく、
足取りの速い二人の霊を追って、上へ登っていった。
その時ウェルギリウスが語り始めた。「愛は、
徳によって燃え立つなら、つねにほかの愛を燃え立たせる、
ただし、その炎が外から見えるかぎりは。
だから、私たちのいるところへ降りてきた時から、
地獄のリンボへ、ユウェナリスが、
そして、あなたの愛情を私に知らせてくれた時から、
あなたへの私の好意は、
まだ見ぬ人に寄せられた、どんな深い好意にも劣らぬものとなった。
だから今、この階段も短く思われることだろう。
だが教えてほしい。そして友として許してほしい、
あまりの親しさに、私の言葉の手綱が緩みすぎるとしても。
そして、これからは友として私と語ってほしい。
どうして、あなたの胸の中に、
貪欲が居場所を見つけられたのか。あれほどの知恵で、
自ら努めて、あなたは満たされていたというのに。」
この言葉に、スタティウスは、
まずかすかに笑みを浮かべ、それから答えた。
「あなたの言葉はどれも、私にはうれしい愛情のしるしだ。
たしかに、物事はしばしば、
誤った疑いの種となる姿で現れる、
本当の理由が隠されているために。
あなたの問いで、あなたの考えがはっきりわかった。
私が前の世で貪欲だったと思っているのだろう、
おそらく、私がいたあの環道のために。
そこで知ってほしい。貪欲は私から、
あまりにも遠く離れていた。そして、この度を越したあり方を、
幾千もの月の巡りが罰してきたのだ。
そして、もし私が自分の心を正さなかったなら、
あなたが、あのくだりで叫ぶのを聞いた時に、
まるで人間の本性に憤るかのように、
「なぜおまえは、黄金への聖なる飢えよ、
人間たちの欲望を治めないのか」と。
あの言葉がなければ、私は重荷を転がし、悲惨なぶつかり合いを味わっていただろう。
その時私は気づいた。両手は、
金を使うために、あまりにも翼を広げすぎることがあるのだと。そして悔いた、
その罪を、ほかの悪行と同じように。
どれほど多くの人が、髪を刈られた姿でよみがえることだろう、
無知のために。この罪について知らぬことが、
生きている間も、最期の時にも、悔い改める機会を奪うのだ。
そして知ってほしい。ある罪に、
正反対の向きから対する罪も、
ここでは、その罪とともに、青々とした命を枯らされる。
だから、もし私が、自らを清めるために、
貪欲を嘆く人々の中にいたのなら、
それは貪欲とは反対の罪のためだったのだ。」
「では、あなたが残酷な戦を歌った時、
ヨカスタの二重の悲しみをもたらした戦を」と、
牧歌を歌った詩人が言った。
「そこで、クレイオがあなたとともに奏でる調べによれば、
まだあなたを信者にしてはいなかったようだ、
あの信仰は。それなしには、善い行いだけでは足りないのだが。
そうだとすれば、どんな太陽が、あるいはどんな灯火が、
あなたの闇を払い、あなたを導いたのか、
そののち、あの漁師のあとを追って帆を進めるように。」
すると彼は答えた。「初めて私を導いてくれたのは、あなたでした、
パルナッソスへ、その洞窟の泉を飲むようにと。
そして初めて、神へ向かう道を照らしてくれたのも、あなたでした。
あなたは、夜道を行く人のように振る舞いました、
背後に灯火を掲げ、自分には役立てないけれど、
あとに続く人々には道を知らせる、その人のように。
あなたがこう言った時です。「時代は新たになる。
正義と、人類の最初の時代が帰ってくる。
そして新たな子孫が天から降りてくる」と。
あなたによって私は詩人となり、あなたによってキリスト教徒となりました。
けれど、私の描くものが、もっとよく見えるように、
手を伸ばして、色を添えることにしましょう。
すでに世界は、あまねく満ちていました、
真の信仰によって。それを種としてまいたのは、
永遠の王国からの使者たちでした。
そして、先ほど触れたあなたの言葉は、
新たな教えを説く人々の言葉と響き合っていました。
そこで私は、その人々をたびたび訪ねるようになったのです。
やがて、その人々があまりにも聖なる者に思われるようになり、
ドミティアヌス帝が彼らを迫害した時には、
彼らが嘆けば、私も涙を流さずにはいられませんでした。
そして、私があちらの世にいた間は、
彼らを助けました。また、その正しい生き方によって、
私は、ほかのすべての教えを軽んじるようになったのです。
そして、詩の中でギリシア軍を、
テーバイの川辺へ導くより前に、私は洗礼を受けました。
しかし恐れのために、私は隠れたキリスト教徒となり、
長い間、外には異教徒の姿を見せていました。
そして、この生ぬるさのために、第四環道を、
四百年を超えて巡ることになったのです。
ですから、覆いを取り払ってくれたあなた、
私が語るこれほどの善を、私から隠していた覆いを、
登り道がまだ残っている間に、
教えてください、古の同胞テレンティウスはどこにいるのか、
カエキリウス、プラウトゥス、ウァッロは。もしご存じなら、
教えてください、彼らは地獄に落とされたのか、どのあたりにいるのか。」
「その人々も、ペルシウスも、私も、そのほか大勢も」と、
私の導き手は答えた。「あのギリシア人と一緒にいる、
ムーサたちが、誰よりも豊かに乳を与えた詩人と、
光なき牢獄の、最初の圏に。
私たちはしばしば、あの山について語り合う、
私たちを育てた女神たちが、つねに住む山について。
エウリピデスも、アンティポンも、私たちとともにいる、
シモニデスも、アガトンも、そのほか多くの、
かつて月桂樹で額を飾ったギリシアの詩人たちも。
そこでは、あなたの詩に登場する人々にも会える、
アンティゴネ、デイピュレ、アルゲイア、
そして、かつてと同じように悲しむイスメネにも。
ランギアの泉を教えたあの女も見える。
テイレシアスの娘も、テティスもそこにいる、
そして、姉妹たちと一緒にデイダメイアも。」
二人の詩人は、もう口を閉ざし、
あらためて、あたりを見回すことに心を向けていた、
登りの階段からも、両側の岩壁からも解き放たれて。
すでに、昼に仕える四人の侍女は、
後ろに残り、第五の侍女が車の轅について、
燃える先端を、ひたすら上へと向けていた。
その時、私の導き手が言った。「外の縁へ、
右肩を向けるのがよいと思う、
いつものように、この山を巡りながら。」
こうして、そこでの私たちの道しるべは、いつもの習わしとなり、
私たちは、いっそう迷いなく道を進んだ、
あの立派な魂も賛成してくれたので。
二人は前を進み、私はひとり、
その後ろで、二人の語らいを聞いていた。
その言葉は、詩を作るための理解を私に与えてくれた。
だが、まもなく、その楽しい語らいを遮ったのは、
道の真ん中で出会った一本の木だった、
甘く心地よい香りの実をつけた木だった。
モミの木が、上へ行くにつれて、
枝ごとに細くなるように、その木は下へ行くほど細くなっていた。
思うに、人が登れないようにするためだった。
私たちの道をふさいでいる山側から、
高い岩を伝って、澄んだ水が落ち、
上のほうの葉々に広がっていた。
二人の詩人は、その木に近づいた。
すると、枝葉の中から、ひとつの声が、
叫んだ。「この食べ物を、あなたがたは口にできない。」
それから声は言った。「マリアは、自分の口よりも、
婚礼が名誉を保ち、何ひとつ欠けずに行われることを、
いっそう気にかけた。その口は今、あなたがたのために取りなしている。
また、古代ローマの女性たちは、飲み物として、
水だけで満足した。そしてダニエルは、
美食を退け、知恵を得た。
黄金のように美しかった、人類最初の時代には、
飢えがドングリをおいしくし、
渇きが、どの小川をも神々の飲む蜜に変えた。
蜜とイナゴが、その食べ物だった、
荒野で洗礼者ヨハネを養ったのは。
それゆえ彼は栄光に輝き、それほど偉大なのだ、
福音書があなたがたに明らかにしているとおりに。」
