私が緑の葉の茂みへと目を
凝らしていた時、ちょうどそうするのが常であるように、
小鳥を追って時を空しく費やす者が、
父にもまさる人が、私に言った。「わが子よ、
もう来なさい。私たちに定められた時間は、
もっと有益に使わなければならないのだから。」
私は顔を向け、それに劣らず素早く足も向けた、
賢者たちの後へと。二人は語り合いながら、
私に歩く苦労を少しも感じさせなかった。
すると、泣きながら歌う声が聞こえてきた、
「主よ、私の唇を」と、その歌い方は
喜びと悲しみとを同時に生み出すようなものだった。
「ああ、優しい父よ、私に聞こえるあれは何ですか」と、
私は問いかけた。すると彼は、「歩いてゆく魂たちが、
おそらく、果たすべき償いの結び目を解いているのだ。」
ちょうど、物思いに沈む巡礼たちが、
道すがら見知らぬ人々に追いつくと、
そちらを振り向きながらも足を止めないように、
そのように、私たちの後ろから、より速く進んできた、
魂の一群が、追いつき追い越しながら、不思議そうに私たちを見つめた、
黙したまま、敬虔な様子で。
どの魂も目のまわりが暗く落ちくぼみ、
顔は青白く、あまりに痩せ衰えていたので、
皮膚はそのまま骨の形を浮かび上がらせていた。
これほど皮ばかりに痩せ果てるまで、
エリュシクトンでさえ干からびはしなかっただろう、
飢えによって、その恐怖が最も深まった時でさえ。
私は心の中でこう考えていた。「見よ、
エルサレムを失ったあの人々のようだ、
マリアが自分の息子をむさぼり食った時の！」
眼窩は、宝石を失った指輪のように見えた。
人間の顔に「OMO」という文字を読み取る者なら、
ここでは、そのMの字をはっきり認めただろう。
一つの果実の香りが、誰に信じられよう、
欲望をかき立てて、これほど人を痩せさせるとは、
水の香りとともに、その仕組みを知らなければ。
私はすでに、何が彼らをこれほど飢えさせるのかといぶかっていた、
まだその原因が明らかではなかったからだ、
あの痩せ衰えと、哀れな皮膚のありさまの。
すると、一つの魂が、頭の奥深くから
目を私に向け、じっと見つめた。
それから大声で叫んだ。「これは何という恵みなのだ！」
顔を見ただけなら、私は決して彼とわからなかっただろう。
だが、その声によって私には明らかになった、
その容貌が覆い隠してしまっていたものが。
この火花が、私の認識をすっかり呼び覚まし、
変わり果てた顔立ちの中に、
私はフォレーゼの顔を見いだした。
「ああ、気を取られないでくれ、この乾いたかさぶたに、
私の皮膚の色を変えているものに」と彼は懇願した、
「そして、私の肉が落ちていることにも。
それより、君のことをありのままに話してくれ、あの二人は誰なのか、
向こうで君の案内をしている魂たちは。
黙っていないで、どうか話してくれ！」
「かつて死に顔を見て涙を流した君の顔が、
今また、劣らぬ悲しみで私に涙を催させると、
私は彼に答えた。これほど変わり果てたのを見れば。
だから、頼むから教えてくれ、何が君たちをこれほど痩せさせるのか。
不思議に思っている間は、私に話をさせないでくれ、
ほかの思いに心を占められた者は、うまく話せないのだから。」
すると彼は私に言った。「永遠なる神の御旨から、
あの水と木に力が注がれている、
後ろに残してきた、私をこれほど痩せさせるものに。
泣きながら歌うこの人々は皆、
度を越して食欲に従ったために、
ここで飢えと渇きのうちに、再び聖なる者となる。
飲みたい、食べたいという思いを私たちに燃え立たせるのは、
果実から漂う香りと、水しぶきから立つ香りだ、
その水しぶきは、木の緑の葉に広がっている。
そして、この場所を巡る間に、ただ一度だけでなく、
私たちの苦痛は繰り返し新たになる。
私は苦痛と言うが、むしろ喜びと言うべきなのだ、
なぜなら、私たちを木々へ導くのは、あの意志だからだ、
キリストを、喜んで「エリ」と叫ぶに至らせた意志、
その血によって私たちを解放してくださった時の。」
私は彼に言った。「フォレーゼ、あの日から、
君がこの世を去って、よりよい生へ移った日から、
まだ五年も経ってはいない。
もし君のうちで、もはや罪を犯す力が尽きてから
ようやく訪れたのだとすれば、あの時が、
私たちを再び神に結びつける、真の悔いの時が、
どうして君はもう、ここまで登ってこられたのか。
私は君を、もっと下の方で見つけると思っていた、
失った時間を、それと同じ時間で償う所で。」
そこで彼は私に言った。「これほど早く私を導き、
責め苦という甘い苦よもぎを飲ませてくれたのは、
激しく涙を流してくれた、わがネッラなのだ。
敬虔な祈りと嘆息によって、
彼女は、待たねばならない山腹から私を引き出し、
ほかの環道からも私を解き放ってくれた。
それだけ神に大切にされ、深く愛されているのだ、
私がこよなく愛した、やもめとなった妻は、
善を行う点で、ほかの者からひときわ孤立しているだけに。
というのも、サルデーニャのバルバージャのほうが、はるかに
そこに住む女たちの慎みという点でまさっているからだ、
私が彼女を残してきた、あのバルバージャよりも。
ああ、いとしい兄弟よ、これ以上何を言えばよいのか。
未来のある時が、もう私の目の前に見えている、
その時から見て、今はさほど遠い昔ではないだろう。
その時には、説教壇から禁じられるだろう、
恥知らずなフィレンツェの女たちが、
乳房もあらわに胸を見せて歩くことを。
いったい、どこの蛮族の女、どこのサラセンの女に、
肌を覆って歩かせるために必要だったというのか、
教会の戒めや、ほかの処罰などが。
だが、あの恥知らずな女たちが、確かに知っていたなら、
天が速やかに彼女たちのために用意しているものを、
もう今ごろは、泣き叫ぼうと口を開いているだろう。
なぜなら、ここでの先見が私を欺かないなら、
彼女たちは悲嘆に沈むだろう、頬にひげが生える前に、
今は子守歌にあやされている子の。
「ああ、兄弟よ、もう私に君のことを隠さないでくれ！
見るがよい、私ばかりか、この人々も
皆、君が太陽の光を遮っている所を見つめているのを。」
そこで私は彼に言った。「もし君が思い返すなら、
私といた時の君がどうだったか、君といた時の私がどうだったかを、
今でも、その記憶はつらいものとなるだろう。
あの生活から私を引き離してくれたのは、この方だ、
私の先を行くこの方が、一昨日、まん丸になって
君たちに姿を見せた、あの者の妹の時に。」
そして私は太陽を指した。「この方が、深い
真に死んだ者たちの闇を通って、私を導いてくださった、
この方について行く、この生身の肉体のままで。」
そこからは、この方の励ましに支えられて、私は登ってきた、
この山を登り、その斜面を巡りながら、
俗世が歪めた君たちを、まっすぐに正すこの山を。
この方は、私を道連れにしてくださると言っている、
ベアトリーチェのいる所に私が着くまで。
そこでは、この方なしにとどまらなければならない。
こう私に語ってくださるのが、ウェルギリウスだ。」
そう言って私は彼を指した。「そして、もう一人は、あの魂だ、
そのために先ほど、すべての山腹が震えた、
君たちのこの国が、今や送り出そうとしている魂だ。」
