語ることが歩みを遅くすることも、歩みが語ることを遅くすることも
なかった。私たちは語り合いながら、速く進んだ、
よい風に押される船のように。
そして、もう一度死んだもののように見える亡霊たちは、
そのくぼんだ眼窩から、私への驚きを
表していた。私が生きていると気づいたのだ。
そして私は、自分の話を続けて、
言った。「その魂が上へ登るのは、おそらく、本来よりも遅れているのでしょう、
ほかの者のために。
だが、知っているなら教えてください、ピッカルダはどこにいるのですか。
教えてください、私が心に留めるべき人が見えているのでしょうか、
こんなふうに私を見つめる、この人々の中に。」
「私の妹は、美しさと善良さの
どちらが勝っていたかわからぬほどだったが、喜びのうちに勝利し、
高きオリュンポスで、すでにその冠を戴いている。」
彼はまずそう言い、それから続けた。「ここでは、誰の名を
口にすることも禁じられてはいない。というのも、私たちの顔かたちは、
この食の節制によって、これほどまで削り取られているのだから。」
「こちらは」と彼は指で示した。「ボナジュンタだ、
ルッカのボナジュンタ。そして、彼の向こうにいる、
ほかの誰よりもやつれた顔の者、
あの者は、聖なる教会をその腕に抱いていた。
トゥールの出であり、いまは断食によって清めている、
ボルセーナの鰻と、ヴェルナッチャの葡萄酒を。」
彼はさらに多くの者を、一人ひとり私に名指してくれた。
皆、名を挙げられることを喜んでいるようで、
そのために顔を曇らせる者は、一人も見なかった。
私は、飢えのために空しく歯を動かしているのを見た、
ウバルディーノ・ダ・ラ・ピーラとボニファーツィオが、
あの司教杖で多くの民を養った者が。
私はマルケーゼ殿を見た。かつては、
フォルリで、今ほど喉を渇かさずに飲む暇があったのに、
それでも、満ち足りたと感じたことのない男だった。
だが、見渡したあとで、誰か一人に
ひときわ心を寄せる者のように、私はルッカの男に目を向けた、
私のことを、誰よりもよく知っているように見えたからだ。
彼はつぶやいていた。「ジェントゥッカ」とかいう言葉が、
私にはその口から聞こえた。その口で彼は、彼らをこれほど痩せ衰えさせる
正義のもたらす傷の痛みを感じていた。
「おお魂よ」と私は言った。「あなたはそれほど
私と話したいように見える。私にわかるように話して、
その言葉で、あなたも私も満ち足りるようにしてください。」
「ある女がすでに生まれている。まだ既婚の女の被り物は着けていないと、
彼は語り始めた。その女のおかげで、お前は好きになるだろう、
人が何と言ってそしろうと、私の町を。
お前はこの予言を携えて、ここを去ることになる。
もし私のつぶやきを聞き違えたのなら、
やがて実際の出来事が、お前にその意味を明らかにするだろう。」
「だが教えてくれ。いま私の目の前にいるのは、
新しい詩を世に出し、その書き出しを
『愛を理解する心を持つ婦人たちよ』とした、あの人なのか。」
私は彼に答えた。「私は、愛が
私に霊感を吹き込むとき、それを書きとめ、その愛が
内で語り聞かせる、そのとおりに表してゆく者です。」
「おお兄弟よ、いまこそ私には見える」と彼は言った。「あの縛り目が、
ノターロとグイットーネと私を引きとめ、
いま聞く、その甘美な新しい文体へと進ませなかった縛り目が！
お前たちの筆が、よくわかる、
内で語り聞かせる者のあとを、ぴたりと追ってゆくのが。
私たちの筆は、たしかにそうではなかった。
さらに踏み込んで違いを見ようとしても、
二つの文体の間に、それ以上の違いは見いだせぬのだ。」
そして、満足したかのように、彼は口を閉ざした。
ナイルのほとりで冬を過ごす鳥たちが、
ときに空で群れをなし、
やがて速さを増して、一列になって飛んでゆくように、
そこにいた人々も皆、
顔を前へ向け、足を速めた、
痩せた体と、その意志とによって身軽になって。
そして、小走りに疲れた者が、
仲間を先に行かせ、ゆっくり歩いてゆく、
胸の息苦しさがおさまるまで、そんなふうに、
聖なる群れを先に行かせた、
フォレーゼは。そして後ろから、私とともに歩いてきた、
こう言いながら。「いつになれば、またお前に会えるのだろう。」
「わからない」と私は答えた。「私があとどれほど生きるのかは。
だが、どれほど早くここへ戻ることになろうと、
その前に、私の願いのほうが先に岸へ着いているでしょう。
というのも、私が生きる場所として与えられたあの町は、
日ごとに善を、その肉を削ぐように失ってゆき、
悲惨な破滅へ向かっているように見えるからです。」
「さあ行け」と彼は言った。「そのことで最も罪の重い者が、
獣の尾に引きずられてゆくのが、私には見える、
決して罪の清まることのない谷へ向かって。
獣は一歩ごとにますます速く走り、
その速さを増し続け、ついには彼を打ちつけて、
その体を、無残に打ち壊されたまま残すのだ。
天のあの輪も、さほど巡らぬうちに」、
と彼は目を空へ向けた。「お前には明らかになるだろう、
私の言葉では、これ以上明かせぬことが。
お前はもう、ここに残ってくれ。時は貴いのだ、
この国では。だから私は、あまりに多くを失ってしまう、
こうしてお前と肩を並べて歩いていては。」
ときに、進んでゆく騎馬の隊列から、
一人の騎士が馬を駆って飛び出し、
最初の激突の誉れを得ようと進むように、
彼も大きく歩を伸ばして、私たちから去っていった。
そして私は道に残った、あの二人とともに、
この世であれほど偉大な導き手だった二人と。
彼が私たちの先へと進んでゆくと、
私の目はその姿を追った、
心が彼の言葉を追っていたのと同じように。
すると、実を重くつけた、みずみずしい枝が私の目に現れた、
別の果樹の枝が、それもさほど遠くないところに。
私たちがちょうど、そこへ曲がって来たところだったのだ。
私は見た、その木の下で人々が手を上げ、
葉むらに向かって、何か叫んでいるのを、
欲しがっても願いのかなわぬ幼子たちのように。
幼子たちはねだるが、ねだられる者は答えず、
かえって、その欲しさをいっそう募らせようと、
欲しがる物を高く掲げ、隠そうとはしない。
やがて人々は、あきらめたかのように去っていった。
そして私たちはすぐに、その大きな木のもとへ来た、
あれほど多くの祈りと涙を退ける木のもとへ。
「近寄らずに、そのまま先へ進め。
もっと上には、エヴァがその実をかじった木があり、
この木は、その木から生じたものだ。」
葉むらの間で、誰とも知れぬ者がそう言っていた。
そこでウェルギリウスとスタティウスと私は、身を寄せ合い、
山の斜面が立ち上がる側を、先へと進んでいった。
「思い起こせ」と声は言った。「あの呪われた者たちを、
雲から生まれ、腹を満たしたあげく、
人と馬との二つの胸で、テセウスに戦いを挑んだ者たちを。
また、水を飲むときに自制の弱さを示したヘブライ人たちを。
そのためギデオンは、彼らを戦いの仲間に選ばなかった、
ミディアンへ向かって丘を下ったときに。」
こうして二つの縁の一方に身を寄せて、
私たちは通り過ぎた、貪食の罪の話を聞きながら、
かつて悲惨な報いをもたらした罪の話を。
それから、人影のない道で再び間隔を広げ、
優に千歩を越えて、さらに先へ進んだ、
それぞれが黙って、思いにふけりながら。
「お前たち三人だけで、何をそう考えながら歩いているのか。」
突然、声がした。私はびくりと身を震わせた、
おとなしくしていた獣が、何かにおびえるように。
私は誰なのか見ようと、顔を上げた。
炉の中でさえ、かつて見られたことはない、
これほどまばゆく、赤く輝くガラスや金属は。
それほどに輝く者を私は見た。その者は言った。「もしお前たちが
上へ登りたいのなら、ここで向きを変えねばならない。
平安へ向かおうとする者は、ここを通ってゆく。」
その姿に、私は目がくらんでしまった。
そこで私は、師たちのあとへと向きを変えた、
聞こえる声を頼りに歩く者のように。
そして、夜明けを告げる
五月のそよ風が、香りながら吹き寄せるように、
草や花の香りを、いっぱいに含んで、
私は、風が吹きつけるのを感じた、
額の真ん中に。そして、たしかに翼が動くのを感じた、
その風に、神々の食物の香りを漂わせた翼が。
そして私は、こう言うのを聞いた。「幸いなるかな、恵みの光に
十分に照らされ、味わうことへの愛が
胸の内に過度の欲望の煙を立ちのぼらせず、
いつも正しいだけを飢え求める者たちは。」
