登る歩みに妨げを入れたくない、そんな時刻だった。
というのも太陽は、南中の子午線を
牡牛座に明け渡し、夜はそれを蠍座に明け渡していたからだ。
そこで、目の前のものに心を留めず、
何が現れようとも、自分の道を進む人のように、
差し迫った必要に、拍車で刺すように駆り立てられて、
私たちも、その狭い通路へと入り、
一人が他の前に立って、階段を登り始めた、
その狭さゆえに、登る者が並んでは進めない階段を。
そして、飛び立ちたい思いから
翼を持ち上げながらも、思い切れず、
巣を離れずに、また翼を下ろすコウノトリの雛のように、
私も、尋ねたい思いを燃やしては消し、
それでも、問いを口にしようとして、
話し始めようとする人の身振りをするまでになっていた。
歩みがどれほど速くとも、わが優しい父は
そのままにはせず、言った。「放ちなさい、
言葉の弓を。おまえはもう矢じりまで引き絞っているのだから」。
そこで私は、ためらわずに口を開き、
そして私は尋ね始めた。「どうして痩せることができるのですか、
栄養を取る必要のないところで」。
「メレアグロスが、どのように
一本の燃え木が燃え尽きるにつれて命を失ったか、思い出すなら、
このことも、それほど理解しがたくはあるまい」と彼は言った。
「また、おまえたちが身じろぎすると、
鏡の中のおまえたちの像も身じろぎすることを考えるなら、
難しく思えることも、たやすく思えるだろう。
だが、おまえの望みが十分に満たされるように、
ここにスタティウスがいる。私は彼に呼びかけ、頼もう、
今こそ、おまえの傷を癒やす人となってくれるように」。
「永遠の真理を、この人に解き明かすことを」、
スタティウスは答えた。「あなたの御前であえてするのは、
あなたの願いを断れないからだと、お許しください」。
それから彼は語り始めた。「子よ、私の言葉を、
おまえの心が受け入れ、保っておくなら、
それは、おまえの言う『どうして』を照らす光となるだろう。
十分に精製された血で、渇いた血管に
飲み取られることなく、残っているものは、
いわば、食卓から下げられた食べ物のようなものだが、
その血は心臓で、人間のあらゆる肢体を形づくる
形成の力を受け取る。それは、別の血が
肢体そのものとなるため、血管を通って進むのに対応している。
さらに精製されると、口にするより
黙っているほうがよい場所へ下り、そこから滴り落ちる、
自然の器の中にある、別の血の上へと。
そこで二つの血は一つに集まり、
一方は作用を受け、他方は作用を及ぼすようにできている、
後者が送り出される、その完全な場所のおかげで。
そして、後者は前者と結びつくと、働き始める、
まず凝固させ、次には生命を与える、
自らの材料として固めたものに。
その能動的な力は、やがて魂となる、
植物の魂に似たものに。ただし両者には違いがあり、
こちらはなお途上にあり、植物のほうはすでに到達している。
その後もさらに働き、ついには動き、感じるようになる、
海の海綿のように。そしてそこから、
自らが種となっている諸能力に、器官を備え始める。
こうして、子よ、今や展開し、今や広がってゆく、
生みの親の心臓に由来する力が。
その心臓では、自然があらゆる肢体の形成を目指している。
だが、動物から、どのように言葉を話す者となるのか、
おまえにはまだ分からない。これはかつて、
おまえより賢い者さえ、誤りに陥れた問題なのだ。
そのため彼は、自らの学説において切り離してしまった、
可能知性を、魂から。
知性が用いる身体器官を、見いだせなかったからである。
これから示す真理に、胸を開きなさい。
そして知るがよい。胎児の
脳の組み立てが完成すると、ただちに、
第一の動者は、その胎児へ喜ばしく向き直り、
自然のこれほど見事な働きを喜んで、吹き込む、
力に満ちた、新しい霊を。
その霊は、そこに見いだす活動的な力をすべて
自らの実体へ取り込み、一つの魂となる。
それは生き、感じ、そして自らを内に省みる。
また、この言葉をそれほど不思議に思わずにすむように、
太陽の熱が葡萄酒となることを見なさい、
葡萄の木から流れる液と結びついて。
ラケシスの手元に、もう紡ぐ亜麻がなくなると、
魂は肉体からほどけ、その能力として
人間的なものも神的なものも、ともに携えていく。
ほかの能力はすべて働きを止めるが、
記憶、知性、意志は、
以前よりもはるかに鋭く、現実に働く。
魂はとどまることなく、ひとりでに降りてゆく、
不思議な仕方で、二つの岸のどちらかへと。
そこで初めて、自分の進むべき道を知る。
そこで魂が一定の場所を占めると、ただちに、
その形成の力が周囲へと放射される、
生きていた肢体の中で働いたのと、同じ仕方と程度で。
そして空気が、たっぷりと湿り気を含むとき、
その内に映る、よそからの光によって、
さまざまな色に彩られるように、
そのように、そこでは周りの空気が姿を整え、
その空気に形を刻みつける、
そこにとどまった魂が、自らの力によって。
そして、火がどこへ移ろうとも、
それについてゆく小さな炎のように、
霊には、その新しい姿がついてゆく。
この姿によって、魂は目に見えるものとなるので、
影と呼ばれる。そしてこの姿によって、
視覚に至るまで、あらゆる感覚の器官を形づくる。
これによって私たちは語り、これによって笑う。
これによって、涙を流し、ため息をつく、
おまえもこの山で、耳にしたことがあるだろう。
欲望が私たちを苦しめる、そのあり方に応じて、
またほかの感情に応じて、影は姿を変える。
これが、おまえの驚いていることの理由なのだ」。
そして私たちは、すでに最後の環道に
たどり着き、右手へと曲がっていて、
別の気がかりに、注意を向けていた。
そこでは岩壁が、外へ向かって炎を噴き出し、
環道は上へ向かって風を吹き上げ、
その風が炎を押し返して、環道の縁から遠ざけていた。
そのため私たちは、開けている側を
一人ずつ進まねばならなかった。私は炎を恐れ、
こちら側では火を、あちら側では下への転落を恐れていた。
わが導き手は言った。「この場所では、
目の手綱を、しっかりと引き締めておかねばならない、
ほんのわずかなことで、足を踏み外しかねないのだから」。
「この上なく慈悲深い神よ」という歌を、
そのとき私は、激しい炎のただ中から聞いた。
それは私に、同じほど強く振り向きたいと思わせた。
そして私は、炎の中を歩く霊たちを見た。
そこで私は、彼らと自分の足もととを見ながら、
ときおり、交互に視線を振り分けていた。
その賛歌を歌い終えると、
彼らは声高く叫んだ。「私は男を知りません」。
それからまた、低い声で賛歌を歌い始めた。
歌い終えると、さらに叫んだ。「森に
ディアナはとどまり、そこからエリケを追い出した、
ウェヌスの毒を味わっていた彼女を」。
それから彼らは歌に戻り、次には女たちと
夫たちの名を叫んだ、その人々は貞潔だった、
徳と婚姻の定めが求めるとおりに。
そしてこのような営みを、彼らは続けるのだろう、
炎に焼かれている、そのあいだずっと。
このような治療と、このような養いによってこそ、
最後の傷は、縫い合わされねばならないのだから。
