恋する女性のように歌いながら、
彼女は、それまでの言葉に続けてこう唱えた。
「幸いなるかな、その罪を覆われた者たちは！」
そして、ひとり歩いていたニンフたちのように、
深い森の木陰を行きながら、
ある者は日の光を見ることを、ある者はそれを避けることを望んで、
そのとき彼女は流れに逆らう方へ動き出し、
岸を上っていった。私も彼女と並び、
その小さな歩みに、小さな歩みを合わせて進んだ。
彼女の歩みと私の歩みを合わせても、百歩にならないうちに、
両岸はそろって向きを変え、
私は東を向くことになった。
それからも、まださほど道を進まないうちに、
その女性は私の方へすっかり向き直り、
「私の兄弟よ、見て、そして聞きなさい」と言った。
すると突然、一つの輝きが走った。
大きな森の、あらゆる方角を貫いて。
私は、稲妻ではないかと疑ったほどだった。
だが稲妻は、現れるとすぐに消えるのに、
その輝きは続き、ますます明るくなったので、
私は心の中で言った。「これは何だろう？」
そして、甘美な旋律が、
光に満ちた空気の中を流れていた。そこで、善を思う心に駆られ、
私はエヴァの大胆な振る舞いを責めた。
大地も天も従っていたその場所で、
女であり、ただ一人で、しかも造られたばかりでありながら、
彼女は、いかなる覆いの下にとどまることも耐えなかった。
もしその覆いの下に、敬虔にとどまっていたなら、
私は、この言葉にできない歓びを、
もっと早く、もっと長い間、味わっていたはずなのに。
私は、永遠の歓びのこれほど多くの初穂の中を、
すっかり心を奪われて歩きながら、
なおいっそうの喜びを求めていた。
すると私たちの前で、燃え上がる炎のように、
緑の枝の下の空気が輝いた。
そして、あの甘美な音は、すでに歌声と聞き取れた。
おお、いとも聖なる乙女たちよ、もし飢えや、
寒さや眠らぬ夜を、あなたがたのために私が耐えたことがあるなら、
いま切実な必要に迫られ、あなたがたの助けを願う。
いまこそヘリコンが、私のためにその泉を注ぎ、
ウラニアが、その仲間たちとともに私を助けなければならない。
考えることさえ難しい事柄を、詩句に収めるために。
少し先に、七本の黄金の木と見えたのは、
まだ私たちとそれらの間に横たわる、
長い距離が、見かけを偽っていたためだった。
だが私が、それらに十分近づき、
感覚を惑わせる共通の知覚対象が、
距離のために、そのどの特徴も失わなくなると、
理性の推論に材料を供する認識の力は、
それらを、実際の姿どおり燭台だと捉え、
歌声の中には「ホサナ」という言葉を聞き取った。
その美しい燭台の上には、炎が輝いていた。
晴れわたる空の、真夜中に照る、
月半ばの満月よりも、はるかに明るく。
私は驚嘆に満たされて振り向いた。
善きウェルギリウスの方へ。すると彼も私に応えた。
私に劣らず驚きに満ちた表情で。
それから私は、あの高くそびえるものへ目を戻した。
それらは、私たちに向かって、あまりにゆっくりと進んできたので、
嫁入りの花嫁たちにも追い越されるほどだった。
その女性は私を叱った。「なぜあなたは、ただ、
あの生きた光にばかり、これほど心を燃やし、
その後ろに続くものを見ないのですか？」
そのとき私は、人々が、あの光を導き手とするように、
白い衣をまとって、その後に続くのを見た。
これほどの白さは、この世にはかつてなかった。
水は、私の左側でその光を受け、
私の左の脇腹を映し返した。
私がそこをのぞき込めば、鏡と同じように。
私がこちらの岸で、それらと向かい合う位置まで来て、
間を隔てるものが、ただ川だけになると、
よく見ようと、私は足を止めた。
私は、小さな炎が先へ進んでいくのを見た。
その後ろの空気に色を残しながら。
それらは、引き延ばされた旗のように見えた。
こうして頭上の空には、くっきりと残った。
七本の帯が、それぞれあの色を帯びて。
太陽が虹をつくり、デリアがその暈をつくる色を。
これらの旗は、後方へ長く延び、
私の視界を超えていた。また、見たところ、
両端のものは、十歩の隔たりをもっていた。
私が描いた、このように美しい空の下を、
二十四人の長老が、二人ずつ、
百合の花冠をいただいて進んできた。
皆が歌っていた。「あなたは祝福されている、
アダムの娘たちの中で。そして祝福されよ、
あなたの美しさが、とこしえに！」
花々や、ほかのみずみずしい草が、
向こう岸の、私と向かい合う場所で、
あの選ばれた人々の通過によって、再び姿を現すと、
空で一つの星に次の星が続くように、
彼らの後から、四体の生き物が現れた。
それぞれが、緑の葉の冠をいただいていた。
どれも六枚の翼を備え、
その羽は目で満ちていた。アルゴスの目も、
生きていたなら、これと同じであっただろう。
それらの姿を描くために、これ以上詩句を費やすことはしない。
読者よ、ほかに語るべきことに迫られており、
ここに多くを割くわけにはいかないのだ。
だが、エゼキエルを読みなさい。彼はそれらを描いている。
寒い方角からやって来るのを見た、そのままに。
風と雲と炎を伴って来る姿を。
その書の中に見いだすのと同じ姿で、
ここにもいた。ただし翼については、
ヨハネが私と一致し、彼とは異なっている。
その四体に囲まれた空間には、
二つの車輪を備えた、一台の凱旋車があり、
グリフォンの首につながれて引かれてきた。
グリフォンは、左右の翼を上方へ伸ばしていた。
中央の帯と、その左右に三本ずつある帯との間へ。
その間を分け進みながら、どの帯も傷つけなかった。
翼はあまりに高く伸び、その先は見えなかった。
鳥である部分の体は、黄金でできており、
それ以外の部分は白く、深紅が混じっていた。
ローマが、これほど美しい車で、
アフリカヌスやアウグストゥスを喜ばせたことがないばかりか、
太陽の車さえ、これと比べれば貧しく見えるだろう。
その太陽の車は、道を外れて焼き滅ぼされた。
大地の敬虔な祈りに応えて、
ユピテルが、深い摂理のうちに正義を行ったときに。
右の車輪のそばでは、三人の女性が輪になって、
踊りながら進んでいた。一人はあまりに赤く、
炎の中にいても、ほとんど見分けられないほどだった。
もう一人は、その肉も骨も、
エメラルドでできているかのようだった。
三人目は、降ったばかりの雪のように見えた。
彼女たちは、あるときは白い女性に導かれ、
あるときは赤い女性に導かれるようだった。そして赤い女性の歌から、
ほかの二人は、緩やかにも速くも、その動きの調子を得ていた。
左側では、四人の女性が喜びの踊りを踊っていた。
緋紫の衣をまとい、そのうちの一人の調子に従って。
その女性は、頭に三つの目を持っていた。
ここまで描いてきた一団の後ろに、
私は、異なる身なりをした二人の老人を見た。
しかし、その態度は等しく、気高く落ち着いていた。
一人は、かの偉大なヒポクラテスに連なる者のように見えた。
自然が、そのヒポクラテスを生み出したのは、
自ら最も愛する生き物たちのためであった。
もう一人は、反対の務めを示していた。
光り輝く鋭い剣を手にしており、
川のこちら側にいる私さえ恐れさせた。
次に私は、質素な姿の四人を見た。
そして全員の後ろを、ただ一人の老人が、
眠りながら、鋭い表情を浮かべて進んできた。
そして、この七人は、先の一団と、
同じ衣をまとっていたが、百合の花で、
頭のまわりを花園のように飾ってはいなかった。
そうではなく、薔薇やほかの赤い花で飾っていた。
さほど遠くないところから見る者なら、誓っただろう。
彼らがみな、眉より上で燃えていると。
そして車が、私の真正面に来たとき、
雷鳴が聞こえ、その尊い人々は、
それ以上進むことを禁じられたように見えた。
先頭の旗印とともに、その場に立ち止まった。
