「神よ、異邦の民がやって来ました」と、声を交わしながら、
あるときは三人、あるときは四人が、甘美な詩篇の調べで、
女たちは涙を流しつつ歌い始めた。
そしてベアトリーチェは、嘆きと哀れみに満ちて、
女たちの歌を聞き、その顔を変えていた。その姿は、
十字架のもとでのマリアにも、ほとんど劣らぬほどだった。
けれど、ほかの乙女たちが歌い終え、
彼女に語る場を譲ると、まっすぐに立ち上がり、
火のように顔を赤くして、こう答えた。
「しばらくすれば、あなたがたは私を見なくなるでしょう。
そして再び、私の愛する姉妹たちよ、
しばらくすれば、あなたがたは私を見るでしょう」。
それから彼女は、七人全員を自分の前に立たせ、
ただ合図をするだけで、自分の後ろに続かせた、
私と、あの女と、あとに残っていた賢者を。
こうして彼女は進んでいった。そして、まだ、
十歩目の足を地につけてもいなかったと思うころ、
その目で、私の目をまっすぐに射た。
そして穏やかな顔で、「もっと早くこちらへ来なさい」と、
私に言った。「私があなたに話しかけたとき、
よく聞き取れるほどのところまで」。
私が、そうすべきとおりに、彼女のそばへ行くと、
彼女は言った。「兄弟よ、なぜ思い切って、
私と歩きながら、もう尋ねようとはしないのですか」。
あまりにも畏まりすぎている人々が、
目上の人の前で話すとき、
はっきりした声を口から出せないように、
私もそうなり、声も十分に出ないまま、
こう言い始めた。「わが淑女よ、私に必要なことは、
あなたがご存じです。そして、そのために何がよいのかも」。
すると彼女は私に言った。「恐れと恥から、
今こそあなたが身を解き放つことを、私は望みます。
もう夢を見ている人のような話し方をしないように。
知りなさい。蛇が壊したあの器は、
かつてはあったが、今はない。しかし、その罪を負う者は心得るがよい、
神の報復は、スープなどを恐れはしないと。
いつまでも後継者のないままではないでしょう、
あの車に羽を残した鷲は。
その羽のために、車は怪物となり、やがて獲物となったのです。
私には確かに見えるので、こう語るのです、
その時をもたらす星々が、すでに近づいているのが、
いかなる妨げにも、いかなる障壁にも阻まれることなく。
その時には、一人の「五百十と五」が、
神に遣わされた者として、あの女盗賊を討ち、
彼女とともに悪をなす、あの巨人をも討つでしょう。
そして、おそらく私の語ることは暗く、
テミスやスフィンクスの言葉のように、あなたを納得させないでしょう、
それらと同じように、知性を曇らせるのですから。
しかし、まもなく出来事そのものがナイアデスとなって、
この難しい謎を解くでしょう、
羊にも穀物にも損害を与えずに。
あなたは心に留めなさい。そして、私が伝えるとおりに、
これらの言葉を、生きている者たちのために書き記しなさい、
死へ向かって走る、あの生を生きる者たちのために。
そして、それを書き記すときには忘れないでください、
あなたが見た、あの木のありさまを隠してはならないことを。
その木は今、ここで二度にわたり奪われたのです。
その木から奪う者も、その木を打ち砕く者も、誰であれ、
行為による冒瀆をもって、神を傷つけるのです。
神はただご自身の用のために、その木を聖なるものとして造られたのですから。
その木の実をかじったために、苦しみと憧れのうちで、
五千年以上ものあいだ、最初の魂は、
その一口の罪を、自らの身に受けて償った方を待ち望みました。
あなたの知性は眠っているのです、もし悟れないのなら、
特別な理由があって、あの木があれほど高く、
しかも梢に向かって逆さに広がっていることを。
そして、もしエルサ川の水のようになっていなかったなら、
あなたの精神を取り巻く、むなしい思いが。
また、それらを喜ぶ心が、桑の木にとってのピュラモスのようになっていなかったなら。
ただ、これほどのさまざまなしるしだけからでも、
あなたは、あの禁令に示された神の正義を、
あの木の道徳的な意味によって、理解できたでしょう。
けれど、私にはあなたの知性が、
石となり、石となったうえに染められているのが見えます、
私の言葉の光に、目がくらむほどに。
それでも私は、文字としてでなくとも、せめて絵として、
あなたの内にこのことを持ち帰ってほしいのです、
巡礼が棕櫚を巻いた杖を持ち帰るのと同じように」。
そこで私は言った。「印を受けた蝋が、
押された形を変えずに保つように、
私の頭にも今、あなたによって刻みつけられました。
けれど、なぜ私の視力をはるかに超えて、
待ち望んでいたあなたの言葉は飛んでゆくのでしょう、
目を凝らせば凝らすほど、見失ってしまうほどに」。
「それは、あなたが知るためです」と彼女は言った。「あの学びの道を、
あなたが従ってきた道を。そして、その教えが、
私の言葉に、どれほどついて来られるかを見るためです。
また、あなたがたの道が神の道から、
どれほど隔たっているかを見るためです。それは、
地から、最も高く速く巡る天が隔たるほどなのです」。
そこで私は彼女に答えた。「私には覚えがありません、
かつて一度でも、あなたから離れたことなど。
また、そのために良心がとがめることもありません」。
「もしあなたがそれを思い出せないのなら」と、
彼女は微笑んで答えた。「今、思い出してごらんなさい、
今日、あなたがレーテーの水を飲んだことを。
そして、煙から火の存在を推し量れるのなら、
その忘却は、はっきりと結論づけるのです、
よそへ向けられていたあなたの意志に、罪があったことを。
ただし、これからは包み隠さずに、
私の言葉を語りましょう、それを明かすのが、
あなたの未熟な目にふさわしいかぎりにおいて」。
そして、いっそう輝きを増し、いっそう緩やかな足取りで、
太陽は子午線の上にあった。
その線は、見る場所に応じて、こちらにもあちらにも定まる。
そのとき、ちょうど立ち止まるように、
一行の先に立って道案内をする者が、
見慣れぬものや、そのしるしを見つけたときに、
七人の女たちは、薄暗い木陰のきわで足を止めた。
それは、緑の葉と黒い枝の下に、
山が冷たい流れを覆って広げるような木陰だった。
彼女たちの前に、ユーフラテスとティグリスが、
一つの泉から流れ出るかのように、私には見えた。
そして、友同士のように、ゆっくりと分かれていった。
「おお、人の世の光よ、栄光よ、
これは何の水でしょう、ここで流れ分かれ、
一つの源から出ながら、互いに遠ざかってゆくのは」。
こう尋ねると、私にはこう答えがあった。「尋ねなさい、
マテルダに、教えてくれるように」。すると、
自分に落ち度のないことを示す人のように、
あの美しい女が答えた。「このことも、ほかのことも、
私からこの方にお話ししました。そして、確かです、
レーテーの水も、その記憶を隠してはいないはずです」。
するとベアトリーチェは言った。「おそらく、もっと大きな気がかりが、
しばしば記憶を奪うことがあるように、
彼の心の目を曇らせたのでしょう。
けれど、あちらに流れるエウノエーをごらんなさい。
彼をそこへ導き、いつものように、
弱り果てた彼の力を、再び生き返らせてください」。
気高い魂が、言い訳もせず、
他人の意志をそのまま自分の意志とするように、
それが身ぶりによって外に示されるやいなや、
そのように、私の手を取ると、
あの美しい女は歩き出し、スタティウスに、
淑女らしく言った。「あなたも、この方といらっしゃい」。
読者よ、もし私に、もっと余地があったなら、
書き続けるための余地が、せめてその一端でも歌っただろう、
いくら飲んでも飽きることのなかった、あの甘美な水の味わいを。
しかし、すべての紙葉がもう満たされているので、
この第二の歌篇のために用意された紙葉が、
詩作の技の手綱は、これ以上進むことを私に許さない。
私は、この上なく聖なる水から戻った、
若い木々のように造り直されて、
新しい葉によって、新たに蘇った木々のように、
清らかに、そして星々へ昇る用意を整えて。
