おお、小さな舟に乗っているあなたがた、
聞きたい一心で、あとを追い、
歌いながら進む私の船について来たあなたがたよ、
引き返して、ふたたび自分たちの岸を見なさい。
大海へ乗り出してはならない。ひょっとすると、
私を見失い、途方に暮れてしまうだろうから。
私が今進む水路は、いまだかつて誰も渡ったことがない。
ミネルヴァが風を送り、アポロンが私を導き、
九柱のムーサが、熊座を私に指し示す。
一方、早くから首を伸ばしてきた、少数のあなたがた、
天使たちのパンを求めてきたあなたがたは――そのパンによって、
この世でも人は生きるが、満腹になることはない――
深い大海へ乗り出してもよい、
あなたがたの船で、私の航跡を守りながら、
水面がふたたび平らに戻ってしまう前に。
コルキスへ渡った、あの誉れ高い人々も、
あなたがたがこれから驚くほどには、驚かなかった、
イアソンが牛を駆る農夫となった姿を見たときに。
生まれながらに備わる、尽きることのない渇き、
神の似姿を帯びた王国への渇きが、私たちを運んでいた、
あなたがたの見る天の動きにも似た速さで。
ベアトリーチェは上を、私は彼女を見つめていた。
そしておそらく、一本の矢が的に達し、
飛び、弩の留め具から放たれるほどの間に、
私は、ある場所に着いたことに気づいた。そこで不思議なものが、
私の顔をそちらへ向けさせた。すると、私の
心の動きが隠されるはずもないあの方は、
私の方へ振り向き、その美しさに劣らず喜びに満ちて、
「感謝の心を神へ向けなさい」と私に言った、
「私たちを最初の星へと結び合わせてくださった神へ。」
雲が私たちを包んでいるように思えた、
輝き、厚く、堅く、なめらかな雲が、
まるで日の光を受けた金剛石のように。
永遠の真珠は、その内へと、
私たちを受け入れた。ちょうど水が受け入れるように、
分かたれぬまま、一筋の光を。
もし私が肉体のままだったのなら――この世では理解できない、
一つの物体が、どうして別の物体を受け入れられるのかは、
肉体が物体の内へ入るなら、そうなるはずなのだが――
このことはいっそう燃え立たせるはずだ、
かの本質を見たいという願いを。そのうちには明らかに見える、
私たちの人間本性と神が、どのように結ばれたのかが。
そこでは、今は信仰によって受け入れていることが見えるだろう、
論証によってではなく、それ自体で明らかなものとして、
人が認める第一の真理のように。
私は答えた。「わが淑女よ、ありうるかぎり
深い敬虔の心で、あの方に感謝いたします、
私を死すべき者の世界から離してくださった方に。
ですが教えてください、あの暗い模様は何なのですか、
この天体にある、地上ではそれを見て、
人々がカインの物語を語る、あの模様は。」
彼女は少しほほえみ、それから言った。「もし誤るとしても、
人間たちの判断が、
感覚という鍵では開けられないところで、
もはや、あなたは射られるべきではありません、
驚きの矢に。感覚に従って進むときでさえ、
理性の翼は短いと、あなたにはわかるのですから。
ですが、あなた自身はどう考えるのか、私に話してごらんなさい。」
そこで私は答えた。「この天上で、私たちに異なって見えるものは、
物体の疎と密が生み出すのだと思います。」
すると彼女は言った。「あなたの考えが、まことに深く
誤りに沈んでいるとわかるでしょう、よく耳を傾けるなら、
私がこれから、それに対して述べる反論に。
第八の天球は、あなたがたに多くの
光を示しています。それらは、質においても量においても、
異なる様子をしていると認められます。
もし疎と密だけが、これらすべてを生み出すのなら、
すべての星には、ただ一つの力があるだけで、
その配分に多少の違いがあるにすぎないでしょう。
しかし、異なる力は、実りでなければなりません、
異なる形相的原理の。ところが、それらは一つを除き、
あなたの理屈に従えば、すべて消し去られることになります。
さらに、もし疎であることが、あなたの問うあの暗さの
原因なら、この天体は、一部で端から端まで、
それほどまでに物質が乏しいか、
あるいは、一つの身体が、
脂肪と赤身を分け持つように、この天体も、
その内部で、層を交互に重ねているはずです。
もし第一の場合なら、それは明らかになるはずです、
日食のときに、透けて見えることによって、
ほかの疎な物質に差し込んだときのように、光が。
そうではありません。ですから、検討しなければなりません、
もう一つの場合を。そして、私がそれをも退けるなら、
あなたの見解が誤りだと明らかになるでしょう。
もしこの疎な部分が突き抜けていないのなら、
ある境界がなければなりません。そこからは、
反対の密な部分が、それ以上進むのを許さないのです。
そして、そこから、ほかから来た光がはね返ります、
ちょうど色の像が、ガラスを通して戻ってくるように、
その背後に鉛を隠したガラスを。
そこであなたは言うでしょう、光が暗く見えるのは、
ほかの部分よりも、その場所で、
より奥から反射するためだと。
この異論からあなたを解き放つことができるのは、
実験です、もし実際に試してみるなら、
あなたがたの技の流れにとって、源となる実験が。
三枚の鏡を取りなさい。そのうち二枚を、
あなたから同じ距離に置き、もう一枚を、それより遠く、
初めの二枚の間に見えるように置きなさい。
それらに向き合い、あなたの背後に、
三枚の鏡を照らす光を置きなさい、
その光がすべての鏡に反射して、あなたへ戻るように。
遠い像は、大きさの点ではそれほど広がらなくても、
そこであなたは見るでしょう、
その像が同じように明るく輝くはずだということを。
さて、暖かな光線に打たれて、
雪のもとをなすものが裸になり、
もとの色も冷たさも失うように、
そのように、知性の内で裸になったあなたを、
私は、生き生きとした光で照らしたいのです、
その光が、あなたの目にきらめくほどに。
神的な平和の天の内側で、
一つの天体が回っています。その力のうちに、
それが包み込むすべてのものの存在が宿っています。
次の天は、それほど多くの輝く星を持ち、
その存在の力を、さまざまな本質へと分け与えます、
それ自身とは区別されながら、その内に含まれるものへと。
ほかの天球は、それぞれ異なる仕方で、
その内にあるさまざまなものを整えます、
それぞれの目的に向け、生成の種となるように。
世界をなすこれらの器官は、このように働いています、
今やあなたにもわかるように、段階から段階へと、
上から力を受け取り、下へと働きかけながら。
さあ、よく見ていなさい、私がどのように進むかを、
この道を通って、あなたの求める真理へと、
その後は、あなたがひとりで浅瀬を渡ってゆけるように。
聖なる天球の運動と力は、
槌の働きが鍛冶職人から生じるように、
至福なる動者たちから発していなければなりません。
そして、これほど多くの光に美しく飾られた天は、
それを回す深遠な知性から、
その像を受け取り、自らそれを刻みつける印となるのです。
そして、あなたがたの塵の身体の内で、魂が、
それぞれ異なり、ふさわしく形づくられた器官を通じて、
さまざまな能力へと働きを分けるように、
同じように、天使的知性も、その善を、
星々を通して、多様なものとして展開し、
自らの一性を軸として巡っているのです。
異なる力は、異なる結びつきを作ります、
その力が活気づける、貴い天体と、
あなたがたの内に生命が結びつくように、その内に結ばれて。
その力は、喜びに満ちた本性から生じるゆえに、
天体と結ばれて、その身体を通して輝きます、
ちょうど喜びが、生き生きとした瞳を通して輝くように。
この力から生じるのです、光と光との間で、
異なって見えるものは。密と疎からではありません。
この力こそが、生み出す形相的原理なのです、
自らの善のあり方に応じて、曇りと明るさとを。」
