かつて愛によって私の胸を温めた、あの太陽は、
美しい真理の甘美な姿を、私に明らかにしてくれた、
証明し、また誤りを論駁することによって。
そして私は、誤りを正され、確信を得たと、
自ら認めて告げるため、礼にかなうほどに、
頭をいっそう高く上げ、言葉を発しようとした。
だが、ある光景が現れ、それを見ることに、
私の心はあまりに強く引きつけられたので、
自らの確信を告げることも、思い出せなくなった。
透明で磨き澄まされたガラスを通して、
あるいは、澄んで静かな水を通して、
底が見えなくなるほどには深くない、その水を通して、
私たちの顔のかすかな写しが返ってくるように、
それはあまりに淡く、白い額に置かれた真珠も、
それに劣らず、私たちの瞳に映るほどである。
そのような顔を、私はいくつも見た。どれも語ろうとしていた。
そこで私は、あの誤りとは反対の誤りに陥った、
人と泉とのあいだに恋を燃え上がらせた、あの誤りとは。
それらの顔に気づくやいなや、
私はそれを、映し出された顔だと思い、
誰の顔なのか見ようと、後ろへ目を向けた。
だが何も見えず、再び前へと目を戻し、
優しい導き手の光を、まっすぐに見つめた。
彼女は微笑みながら、その聖なる瞳に光を燃やしていた。
「私が微笑むのを、不思議に思わないでください」と、
彼女は言った。「あなたの幼い考えを見てのことなのです。
その考えは、まだ真理の上に確かな足を置けず、
いつものように、あなたを空しいものへと向けてしまうのです。
あなたが見ているものは、真の実体なのです。
誓願の履行に欠けたところがあったため、ここに置かれているのです。
だから、この者たちと語り、耳を傾け、信じなさい。
この者たちを満たす真実の光は、
その光から足をそらすことを、彼女たちに許さないのです。」
そこで私は、もっとも語りたそうに見えた魂に、
まっすぐ向き直り、語り始めた、
あまりの願いの強さに、心が乱れる人のように。
「おお、恵まれた魂よ、永遠の命の光のもとで、
あなたが感じている、その甘美さは、
味わわなければ、決して理解できないものなのでしょう。
どうか私の願いを満たして、お聞かせください、
あなたの名と、あなたがたの境遇を」。
すると彼女は、すぐに、微笑みをたたえた瞳で答えた。
「私たちの愛は、正しい願いに扉を閉ざしません、
神の愛が、そうした願いを拒まないのと同じように。
その愛は、天の宮廷のすべてが、自らに似ることを望むのです。
私は地上では、修道女でした。
あなたの心が、自らの記憶をよく見つめるなら、
私がいっそう美しくなったことも、私をあなたから隠せないでしょう。
そして、私がピッカルダだとお分かりになるでしょう。
私は、ほかの至福の魂たちとともにここに置かれ、
もっとも遅い天球のうちにあって、至福に満たされています。
私たちの思いは、ただ聖霊の御心にかなうことにのみ、
熱く燃え上がり、
その定めによって形づくられ、喜びに満たされています。
そして、これほど低く見えるこの境遇が、
私たちに与えられたのは、私たちの誓願がなおざりにされ、
ある点で、その履行が欠けていたためなのです」。
そこで私は彼女に言った。「あなたがたの驚くほど美しい姿には、
何かしら神々しいものが輝いていて、
かつて心に刻んだ面影とは、違う姿に変えてしまうのです。
そのため、すぐには思い出せませんでした。
けれども今は、あなたの言葉に助けられ、
そのお顔も、前よりたやすく見分けられます。
ですが教えてください。ここで幸福に暮らすあなたがたは、
もっと高い場所を望まないのですか、
より深く神を見、より親しく神に近づくために」。
彼女はまず、ほかの魂たちとともに、かすかに微笑んだ。
それから、あまりに喜びにあふれて答えたので、
根源の炎に包まれ、愛に燃えているように見えた。
「兄弟よ、私たちの意志を安らかにするのは、
愛の力です。それは私たちに、
いま持つものだけを望ませ、それ以外への渇きを抱かせません。
もし私たちが、もっと高い所にいたいと願うなら、
私たちの望みは、食い違うことになるでしょう、
私たちをここに配する方の御心と。
そのような不一致が、この天球にありえないことは、お分かりでしょう、
ここでは愛のうちにあることが欠かせないのなら、
そして、その愛の本性をよく見つめるならば。
むしろ、この至福のあり方の本質は、
神の御心のうちにとどまることにあり、
それによって、私たちの意志そのものが一つになるのです。
ですから、この王国で私たちが、それぞれの段に置かれていることは、
王国のすべてにとって、喜ばしいことなのです、
私たちに御心と同じことを望ませる、王にとってと同じように。
そして、神の意志のうちに、私たちの平和があります。
その意志こそ、すべてがそこへ向かって動く海なのです、
その意志が創造するものも、自然が生み出すものも」。
そのとき私は、はっきりと理解した。どの場所も、
天では楽園なのだ、たとえ至高の善の恩寵が、
そこに一様に降り注いではいなくとも。
だが、一つの食べ物には満ち足りても、
別の食べ物には、なお食欲が残っているとき、
まだ欲しいものを求め、すでに得たものには感謝するように、
私も、しぐさと言葉で、そのようにした、
彼女から知るために、どのような織物を織りかけて、
その端まで杼を通しきれなかったのかを。
「完全な生涯と高い功徳によって、天に上げられた
女性が、さらに上にいます」と彼女は言った。「その方の会則に従い、
あなたがたの地上では、修道服とヴェールを身につけるのです。
それは死ぬまで、目覚めているときも眠るときも、
あの花婿とともにあるためです。その方は、あらゆる誓願を受け入れます、
愛が、その方の御心にかなうものとした誓願を。
その女性に従うため、私はまだ若いころに、
俗世を逃れ、その修道服に身を包み、
その修道会の道を歩むと誓いました。
その後、善よりも悪に慣れた男たちが、
私を、あの安らかな修道院からさらい出しました。
その後の私の生涯がどうであったかは、神がご存じです。
そして、あなたに姿を見せている、このもう一つの輝きは、
私の右側にあって、
私たちの天球の光をすべて集めたように燃えていますが、
私が自分について語ることを、自らにも当てはまるものと聞いています。
この方も修道女でした。そして同じように奪われたのです、
頭を覆う、聖なるヴェールの庇護を。
けれども、再び俗世へ引き戻された後も、
本人の意志に反し、正しい慣わしにも反してそうされた後も、
心のヴェールからは、決して解き放たれませんでした。
これこそ、偉大なコスタンツァの光です。
シュヴァーベンの第二の風から、
第三の、そして最後の権勢を生んだ方です。」
こう私に語ると、彼女は「アヴェ、
マリア」と歌い始め、歌いながら姿を消した、
深い水の中へ、重いものが沈んでゆくように。
私の視線は、できるかぎり長く、
彼女を追い続けたが、ついに見失うと、
さらに大きな憧れの的へと向かった、
そして私の視線は、すっかりベアトリーチェへと向けられた。
だが彼女は、私のまなざしの中に稲妻のように輝き、
初めのうち、私の目はその輝きに耐えられなかった。
そのため、私は問いを発するのが遅くなった。
