等しい距離にあり、同じように食欲をそそる二つの食べ物の間では、
自由な人間は、その一方を口に運ぶより先に、
飢え死にしてしまうだろう。
同じように、一頭の子羊も、飢えた二頭の
獰猛な狼の間では、双方を等しく恐れて立ちすくむだろう。
同じように、一頭の犬も、二頭の雌鹿の間では動けずにいるだろう。
それゆえ、黙っていたとしても、私は自分を責めはしない、
二つの疑問に、等しく突き動かされていたのだから。
それは必然だったのであり、褒めもしない。
私は黙っていたが、私の願いは
顔に描き出され、問いもそれとともに表れていた、
はっきりと言葉にするよりも、はるかに熱く。
ベアトリーチェは、かつてダニエルがしたようにした。
彼はネブカドネツァルから怒りを取り除いたのだった。
その怒りが、王を不当に残酷な者にしていたのである。
そして彼女は言った。「あなたがどれほど引きつけられているか、よく分かります、
一方と他方の望みに。そのため、あなたの思いは
自分自身を縛り、外へ出ることができないのです。
あなたはこう考えています。『善き意志が保たれているなら、
他者からの強制が、どのような理由で、
私の功徳の量を減らすのだろうか』と。
さらに、あなたに疑いを抱かせているのは、
魂が星々へ帰ってゆくように見えることです、
プラトンの説に従うかのように。
これらが、あなたの意志を
等しく突き動かしている問いです。ですから、まず
より多くの毒を含む方を扱いましょう。
熾天使のうち、最も深く神と一つになる者も、
モーセも、サムエルも、またヨハネも、
どちらのヨハネを選んでもよいのですが、さらにはマリアさえも、
その座を置く天は、別の天ではありません、
いま、あなたに姿を見せたあの魂たちの天と。
また、その存在の年月に長短があるわけでもありません。
そうではなく、すべての魂が最上の天を美しく飾り、
それぞれ異なる仕方で、甘美な生を享受しています。
永遠の息吹を、より多く、あるいはより少なく受けることによって。
あの魂たちがここに姿を見せたのは、
この天球を住まいとして割り当てられたからではなく、
天上の境位のうち、最も低い段階を示すためなのです。
あなたがたの知性には、このような仕方で語る必要があります。
知性は、感覚によって捉えられたものからしか学び取れず、
その後で、それを知的認識にふさわしいものとするからです。
そのため聖書は、
あなたがたの能力に合わせて、足や手を
神に帰していますが、それによって別のことを意味しているのです。
また聖なる教会も、人間の姿をもって、
ガブリエルとミカエルを、あなたがたに示し、
トビアの病を癒やした、もう一人の天使もそのように示しています。
ティマイオスが魂について論じていることは、
ここで見られることとは似ていません、
彼は、語る言葉のとおりに考えているように見えるからです。
彼は、魂が自分の星へ帰ると言っています。
その魂は、かつてそこから切り離されたものだと考えているのです、
自然がそれを、身体を成り立たせる形相として与えたときに。
けれども、彼の説の意味は、もしかすると
言葉の響きとは別のところにあるのかもしれず、
嘲笑すべきでない意図を持っている可能性もあります。
もし彼が、これらの天球に帰すべきだと考えているのなら、
その影響に対する称賛と非難を、おそらく、
彼の弓は、いくらかの真理を射当てているのでしょう。
この考えは、誤って理解され、かつて
ほとんど全世界を惑わせました。そのため人々は、
星々をユピテル、メルクリウス、マルスと呼ぶにまで至ったのです。
あなたの心を揺さぶる、もう一つの疑問は、
毒がより少ないものです。その害は、
私からあなたを引き離すことはできないからです。
私たちの正義が、不正に見えることは、
死すべき人間の目には、信仰へ向かう理由であって、
異端的な邪悪さのしるしではありません。
けれども、あなたがたの理解力でも、
この真理を十分に見抜くことができるので、
あなたの望みどおり、納得させてあげましょう。
もし強制とは、それを受ける者が、
強いる者の働きに何ひとつ加担しない場合をいうのなら、
あの魂たちは、強制を理由に免責されるわけではありませんでした。
なぜなら意志は、自ら望まないかぎり消されることがなく、
火の本性が示すのと同じ働きをするからです、
たとえ力ずくで千度、その向きを曲げられても。
それゆえ、意志が多かれ少なかれ屈するなら、
それは強制に従っているのです。あの魂たちも、そうしました、
聖なる場所へ逃げ帰ることができたのに。
もし彼女たちの意志が完全なものであったなら、
焼き網の上でラウレンティウスを支えた意志のように、
またムキウスを、自分の手に対して苛烈にした意志のように、
その意志は彼女たちを、引き出された道へと押し戻したでしょう、
拘束から解かれるとすぐに。
けれども、それほど堅固な意志は、きわめてまれなのです。
そして、これらの言葉を、あなたが
しかるべく受け止めたなら、あの疑問は解かれたはずです、
なおも幾度となく、あなたを悩ませたであろう疑問は。
けれども今、あなたの目の前には、別の難所が
立ちはだかっています。それは、あなた一人では
抜け出せず、その前に疲れ果ててしまうほどのものです。
私はすでに、あなたの心に確かなこととして刻みました、
至福の魂は、偽りを語ることができないと。
なぜなら、常に根源の真理のそばにいるからです。
その後、あなたはピッカルダから聞いたはずです、
コスタンツァが、修道女のヴェールへの愛着を保っていたと。
そのため、彼女はここで、私と矛盾することを言っているように見えます。
兄弟よ、これまでにも幾度となく起こったことです、
危険を逃れるために、心ならずも、
なすべきでないことをしてしまうということは。
アルクメオンもそうでした。彼は、そのように求めた
父の願いに従って、自分の母を殺し、
孝心を失うまいとして、無慈悲な者となったのです。
この点について、あなたに考えてほしいのは、
強制が意志と混じり合い、そのために、
罪を免責することができなくなるということです。
絶対的な意志は、その悪しき行為に同意しません。
しかし意志は、そこから身を引けば、
さらに大きな苦しみに陥ると恐れるかぎり、その行為に同意します。
したがって、ピッカルダがあのことを語ったとき、
彼女は絶対的な意志を意味しており、私は
もう一方の意志を意味しています。ですから、私たちはともに真実を語っているのです」。
このように、聖なる流れは波打った。
あらゆる真理が流れ出る泉から出た、その流れは。
こうして、それは私の二つの願いを、ともに安らがせた。
「根源の愛の主に愛される方よ、神々しい方よ」、
私は続けて言った。「あなたの言葉は私にあふれ注ぎ、
私を温め、ますます生気を与えてくださいます。
けれども、私の愛情は、それほど深くはありません、
あなたの恵みに、恵みをもって報いるに足りるほどには。
すべてを見通し、すべてをなしうる方が、それに報いてくださいますように。
私にはよく分かります。私たちの知性は、決して満たされません、
あの真理によって照らされないかぎり。
その外には、いかなる真理も存在しないのです。
知性はその真理の中に、獣が巣穴に休むように安らぎます、
そこに達するとすぐに。そして、そこへ達することは可能なのです。
そうでなければ、あらゆる願望はむなしいものになるでしょう。
それゆえ、若芽のように、
真理の根元から疑いが生まれます。そして、これは自然の働きであり、
丘から丘へと、私たちを頂へ押し上げるのです。
このことが私を促し、このことが私に勇気を与えます、
淑女よ、敬意をもって、あなたにお尋ねするために、
私にはまだ明らかでない、もう一つの真理について。
私は知りたいのです。人は、あなたがたに対して、
果たされなかった誓願を、別の善行によって償うことができるのでしょうか、
あなたがたの秤にかけても、不足しないほどに」。
ベアトリーチェは、その目をいっぱいにして私を見つめた、
それほどまでに神々しい愛の火花で。
そのため私の力は打ち負かされ、退いてしまい、
私は目を伏せ、ほとんど意識を失いそうになった。
