「私が愛の熱のうちに、あなたに向かって燃え輝き、
地上で見られるありさまを超えて、
あなたの視力が耐えられる限度を上回っても、
驚いてはなりません。それは、
完全な認識から生じることなのです。その認識は、善を捉えると、
その捉えた善へと、それに応じて歩みを進めるのです。
私はよく見ています、すでに輝いていることを、
あなたの知性のうちに、永遠の光が。
その光は、ひとたび見られれば、それだけで、必ず愛を燃え立たせます。
そして、ほかの何かがあなたがたの愛を引きつけるとしても、
それは、この光の何らかの痕跡にほかなりません、
そのもののうちにほのめいているのを、十分に見抜けずにいるのです。
あなたが知りたいのは、ほかの奉仕によって、
果たされなかった誓願を十分に償い、
魂を神の裁きへの不安から解き放つことができるか、ということですね」。
ベアトリーチェは、このようにこの歌を始めた。
そして、話を途切れさせない人のように、
その聖なる説き明かしを、こう続けた。
「神がその惜しみない恵みによって、
創造の際に与えた最大の贈り物、その善性に
最もよく似ており、神が最も尊ぶものは、
意志の自由でした。
この自由を、知性ある被造物は、
そのすべてが、そしてそれらだけが、授けられてきたし、今も授けられています。
さて、ここから考えを進めれば、あなたにもわかるでしょう、
誓願がいかに高い価値を持つかが。ただし、それが、
あなたの同意に神も同意するようなものであるならば。
なぜなら、神と人との間で契約を結ぶとき、
この宝そのものが供犠として捧げられ、
私の言うとおり、その自由自身の行使によって捧げられるからです。
それなら、その埋め合わせに何を差し出せるでしょう。
すでに捧げたものを、自分で善く使えると思うなら、
あなたは不当に取り戻したもので、善い仕事をしようとしているのです。
これであなたは、最も重要な点については確かな理解を得ました。
けれども、聖なる教会がこの点で免除を認めるのはなぜか、
それは、私が明らかにした真理に反するように見えるので、
あなたは、もう少し食卓に座っていなければなりません、
というのも、あなたが口にした固い食べ物は、
消化するには、まだ助けが必要だからです。
私が明らかにすることに心を開き、
その中にしっかりとどめなさい。理解しただけでは、知識にはなりません、
それを記憶にとどめなければ。
この供犠の本質には、二つのものが必要です。
一つは、捧げる対象となるもの、
もう一つは、取り交わされる約束です。
この後者は、決して消し去られることがありません、
守り果たされるのでなければ。そして、この約束についてこそ、
先ほど、あれほど厳密に語ったのです。
そのため、ヘブライ人には、
供物を捧げること自体は義務づけられていました、たとえある供物が、
あなたも知っているはずのとおり、別のものに替えられるとしても。
もう一方、誓願の対象として説明したものは、
別の対象と取り替えても、過ちとはならない、
そういうものであることもあります。
しかし、誰も自分の肩の荷を勝手に置き換えてはなりません、
自分だけの判断で、
白い鍵と黄色い鍵の、両方が回されることなしには。
また、どのような変更も愚かだと心得なさい、
手放すものが、新しく引き受けるもののうちに、
四が六に含まれるようには、含まれていないならば。
それゆえ、何であれ、それ自体の価値によって、
どんな秤も傾けるほどの重みを持つものは、
ほかのものを差し出して償うことはできません。
人間たちは、誓願を軽々しく扱ってはなりません。
誠実でありなさい。しかし、その実行にあたって判断を歪めてはなりません、
イェフタが最初の供物を捧げたときのように。
彼は「私は過ちを犯した」と言うべきでした、
誓いを守って、さらに悪いことをするよりも。同じく愚かだったと、
あなたはギリシア人の大将についても知るでしょう。
そのためにイピゲネイアは、美しいわが身の運命を嘆き、
愚かな者にも賢い者にも、自分のために涙を流させたのです、
そのような祭儀の話を聞いた人々すべてに。
キリスト教徒よ、行動を起こすには、もっと慎重でありなさい。
どの風にも吹き流される羽根のようであってはなりません。
どんな水でも、あなたがたを洗い清めると思ってはなりません。
あなたがたには、新約と旧約の聖書があり、
導いてくれる教会の牧者がいます。
救いに至るには、それで十分なのです。
もし邪悪な欲望が、別のことをせよと叫んでも、
人間でありなさい、愚かな羊ではなく、
あなたがたの間にいるユダヤ人に、笑われないように。
母の乳を捨てる子羊のように、
無邪気で気ままなまま、
自分ひとりで、好き勝手に跳ね回ってはなりません」。
私が書き記したとおり、ベアトリーチェはこう私に語った。
それから、全身に憧れをみなぎらせて、
世界が最も生き生きとしている方へ向き直った。
彼女が口を閉ざし、様子を変えたので、
私の知りたがる心も、沈黙した、
すでに新たな問いを、いくつも前にしていたのだが。
そして、矢が的に
突き当たるのが、弓の弦の震えが静まるよりも早いように、
私たちは第二の天へと駆け上がった。
そこで私は、わが導き手が、これほど喜びに満ちるのを見た、
その天の光の中へ入るやいなや、
そのために、惑星そのものがいっそう明るくなったほどに。
そして、あの星さえも姿を変えて微笑んだのなら、
私はどれほど変わったことだろう、生まれつき、
あらゆる面で変わりやすい、この私は。
静かで澄んだ養魚池で、
魚たちが外から入ってくるものへ寄っていくように、
それを自分たちの餌だと思って、
私は、千をはるかに超える光が、同じように
私たちに向かって集まるのを見た。そして、それぞれの中から聞こえた、
「見よ、私たちの愛を増してくれる者が来た」と。
そして、それぞれが私たちに近づくにつれて、
その魂が喜びに満ちているのが見て取れた、
そこから放たれる、明るい輝きのうちに。
考えてほしい、読者よ、もしここで始まったことが、
この先へ進まなかったなら、あなたはどれほど
もっと知りたいという、苦しいほどの欠乏を感じるだろうか。
そうすれば、あなた自身の気持ちからわかるだろう、
私がこれらの魂から、その境遇をどれほど聞きたかったかが、
彼らが私の目に姿を現すやいなや。
「おお、恵まれた人よ、永遠の勝利の座を見ることを、
神の恩寵によって許された人よ、
地上での戦いを終えるよりも前に、
全天に広がる光によって、
私たちは燃え輝いています。だから、もしあなたが望むなら、
私たちについて知り、思う存分その望みを満たしなさい」。
このように、あの敬虔な魂たちの一人が、
私に語った。そしてベアトリーチェは言った、「話しなさい、話しなさい、
安心して。そして、神々に対するように、その言葉を信じなさい」。
「私にはよくわかります、あなたが自らの光の中に宿り、
その光を、目から放っていることが、
あなたが微笑むにつれて、その光がきらめくのですから。
しかし、私はあなたが誰なのか、また、なぜあなたが、
尊い魂よ、この天球の位を占めているのかを知りません、
ほかの天体の光によって、人間の目から隠される、この天球の」。
私はこう、あの光にまっすぐ向かって言った、
最初に私に語りかけた光に。すると、その光は、
それまでより、はるかに明るく輝いた。
太陽が、自らを隠してしまうように、
あまりに強い光によって――その熱が消し去ったとき、
濃い蒸気による、光を和らげる覆いを――、
喜びが増したため、その尊い姿は、私の目から
自らの光の中へと隠れた。
そして、そのようにすっかり光に包まれたまま、私に答えた、
次の歌が歌う、その言葉で。
