「コンスタンティヌスが鷲の向きを転じ、
それまで鷲が従っていた天の運行とは逆へと進ませた後――
ラウィーニアを妻に迎えた古の英雄の後を追っていた、その鷲を――
二百余年の間、神の鳥は、
ヨーロッパの果てにとどまった、
かつてそこから飛び立った山々の近くに。
そして、その聖なる翼の陰のもとで、
鷲はそこで、人の手から手へと渡りながら世界を治め、
こうして手を替えて、ついに私の手に至った。
私は皇帝であった。そして今もユスティニアヌスである。
私がいま感じている根源の愛の御心によって、
私は法律の中から、余分なものと無用なものを取り除いた。
そして、この仕事に心を向ける前には、
キリストにはただ一つの本性しかないと、
私は信じ、その信仰に満足していた。
しかし、かつて最高の牧者であった、
祝福されたアガピトゥスが、純正な信仰へと
その言葉によって私を導いてくれた。
私は彼を信じた。そして彼が信じていたことを、
今は明らかに見ている。おまえが、矛盾し合う二つの命題は、
一方が偽なら他方は真であると、明らかに見ているように。
教会と歩みをともにするやいなや、
神は恵みによって、私に霊感を授け、
この崇高な仕事へと向かわせた。私はその仕事に全身を捧げた。
そして、わがベリサリウスに軍事を委ねた。
天の右手は、彼にこれほど固く寄り添ったので、
それは、私が戦いを離れるべきだというしるしとなった。
さて、おまえの最初の問いへの、
私の答えはここで終わる。しかし、その答えの内容ゆえに、
私はさらに言葉を付け加えねばならない、
それは、どれほどの道理があるのかを、おまえに見せるためだ、
この神聖きわまる旗印に背いて行動する者たち――
それを私物化する者にも、それに敵対する者にも。
見よ、どれほどの武勇がこの旗印を、
尊敬に値するものにしたか。その始まりは、
パッラスが、それに王国を与えるために死んだ時にさかのぼる。
おまえは知っている、鷲がアルバに住まいを置いたことを、
三百余年にわたって、ついに、
三人と三人が、その鷲をめぐって戦った時まで。
また、サビニの女たちの悲劇から、
ルクレティアの悲しみに至るまで、七人の王のもとで、
周囲の民を征服しつつ鷲が成し遂げたことも知っている。
おまえは知っている、卓越したローマ人たちに掲げられ、
ブレンヌスに向かい、ピュロスに向かい、
ほかの君主や諸国の連合に向かって、鷲が成し遂げたことを。
こうしてトルクァトゥスや、手入れされぬ巻き毛から
名を得たクィンクティウス、デキウス一族やファビウス一族は、
私が喜んで没薬を捧げ、その記憶を保つ名声を得た。
鷲は、アラビア人たちの高慢を打ち砕いた、
ハンニバルの後に従って越えてきた者たちの高慢を、
ポー川よ、おまえが流れ下る、あのアルプスの岩山を。
その旗のもとで、若くして凱旋を果たしたのは、
スキピオとポンペイウスだった。そして、あの丘には、
おまえがその麓で生まれたあの丘には、鷲は苦い存在となった。
その後、天のすべてが、
世界を自らと同じ穏やかな秩序へ導こうと望んだ時が近づくと、
カエサルはローマの意志によって、その鷲を手に取った。
そして、ヴァール川からライン川までの間で鷲が成し遂げたことを、
イゼール川もソーヌ川も見た。セーヌ川も見た、
ローヌ川を満たす水が流れ出る、すべての谷も。
カエサルがラヴェンナを出て、
ルビコンを越えた後に鷲が成し遂げたことは、あまりにも速い飛翔で、
舌も筆も、その後を追うことはできない。
鷲は軍勢をスペインへと向け、
次いでドゥラッツォへと向け、ファルサリアを打ちのめした、
その苦しみが、暑いナイルの地にまで伝わったほどに。
鷲は、自らの旅の始まりの地、アンタンドロスとシモイス川を、
そしてヘクトルの眠る場所を、再び見た。
その後、再び飛び立ち、プトレマイオスに災いをもたらした。
そこから、雷のようにユバを襲い、
次いで、おまえたちの西方へと向きを転じた、
そこからポンペイウス派のらっぱが聞こえていたからだ。
次の旗手とともに鷲が成し遂げたことのために、
ブルトゥスはカッシウスとともに地獄で吠え、
モデナとペルージャは悲しみに沈んだ。
哀れなクレオパトラも、そのために今なお泣いている、
鷲を前に逃げ出し、毒蛇によって、
突然の、痛ましい死を遂げた彼女も。
この者とともに、鷲は紅海の岸にまで進み、
この者とともに、世界をこれほど深い平和に置いた、
ヤヌスの神殿が閉じられたほどに。
しかし、私にこう語らせるこの旗印が、
それ以前に成し遂げたことも、その後に成し遂げることも、
その支配下にある地上の王国のためになした、そのすべても、
取るに足りず、輝きの乏しいものに見えてくる、
第三のカエサルの手にある鷲を見つめるならば、
曇りのない目と、清らかな心で。
なぜなら、私を動かす生ける正義は、
いま述べた皇帝の手にある鷲に、
その怒りに応じる処罰を執行する栄誉を授けたからだ。
さて、ここで私が続けて語ることの不思議さを考えよ。
その後、鷲はティトゥスとともに、処罰を下すために駆けた、
古い罪への処罰、その処罰に対して。
そして、ランゴバルド人の牙が、
聖なる教会にかみついた時には、鷲の翼の下で、
カール大帝が勝利を収め、教会を救った。
今や、おまえはあの者たちを裁くことができる、
私が先ほど非難した者たちと、その過ちを、
おまえたちのあらゆる災いの原因となっている、その過ちを。
一方は公共の旗印に黄色い百合を
対抗させ、他方はその旗印を一党派のものにする。
どちらの誤りが大きいか、見分けがたいほどだ。
ギベッリーニは、やりたければその策謀を行うがよい、
ただし別の旗の下で。あの旗に正しく従ってはいないのだから、
正義とあの旗を切り離す者は、いつでも。
そして、この新たなカルロも、鷲を打ち倒そうとしてはならぬ、
配下のグエルフィとともに。むしろ、その爪を恐れるがよい、
より強大な獅子からも毛皮を引きはがした、その爪を。
これまでにも幾度となく、子らは泣いてきた、
父の罪のために。そして、思ってはならない、
神がその鷲の紋章を、カルロの百合と取り替えるなどと！
この小さな星を飾るのは、
善い活動に励んだ魂たちだ、
その後に名誉と名声が得られるようにと願って。
そして欲望がそこを目指し、
こうして本来の道からそれる時には、
真実の愛の光は、天上へ昇る勢いを弱めざるを得ない。
しかし、私たちの報いが功績に釣り合っていることに、
私たちの喜びの一端がある、
その報いが、功績より小さくも大きくもないと分かるからだ。
こうして、生ける正義は、
私たちの思いを甘美に和らげ、決して、
いかなる邪心へも曲がることのないようにする。
異なる声が、甘美な調べを作る。
それと同じように、私たちの生における異なる座は、
これらの天球の間に、甘美な調和を生み出す。
そして、この真珠のような星の中には、
ロメーオの光が輝いている。その人の、
偉大で美しい働きは、正当に報いられなかった。
しかし、彼に敵対したプロヴァンスの人々は、
笑ってはいられなかった。だから、道を誤っているのだ、
他人の善い行いを、自分の損害とする者は。
四人の娘を持ち、その一人ひとりが王妃となった、
レーモン・ベランジェは。それを彼のために成し遂げたのが、
身分の低い旅人、ロメーオだった。
ところが後に、よこしまな言葉に動かされ、
レーモンはこの正しい人に、会計の報告を求めた、
十に対して七と五を返した、この人に。
その後、彼は貧しく老いた身で去っていった。
もし世間が、その時の彼の心を知っていたなら――
パンを一切れずつ乞いながら命をつないでいた、その心を――
今でも大いに彼をたたえているが、さらにたたえることだろう。」
