「ホサンナ、聖なる万軍の神よ、
あなたの輝きによって、ひときわ明るく照らしたもう、
これらの王国の、幸いなる炎を！」
こうして、自らの歌の調べに合わせて身を巡らせながら、
かの霊が歌うのが、私には見えた、
その霊の上には、二重の光が重なって輝いていた。
そして、その霊もほかの霊たちも、その踊りに合わせて動き出し、
きわめて速い火花のように、
たちまち遠ざかって、私の目から姿を隠した。
私は疑問を抱き、心の中で「尋ねよ、尋ねよ！」と
自分に言っていた、「私の淑女に尋ねるのだ、
甘い滴で私の渇きを癒してくださる方に」と。
しかし、あの畏敬の念は私のすべてを支配し、
ただ「ベ」と「イーチェ」という名の響きだけでも、
眠りに落ちる人のように、私をうつむかせた。
ベアトリーチェは、そんな私を長くはそのままにせず、
微笑みの光を私に注いで、語り始めた、
炎の中にあっても人を幸せにするほどの微笑みをもって。
「私の誤ることのない見通しによれば、
正しい報いが、どうしてまた正しく
罰せられたのかが、あなたを考え込ませているのですね。
だが、私はすぐにあなたの心のもつれを解きましょう。
さあ、耳を傾けなさい。私の言葉は、
深い真理をあなたに授けるでしょう。
意志する力に、その益となる
制御を受け入れなかったため、生まれずに造られたあの人は、
自らを罪に落とし、その子孫すべてをも罪に落とした。
そのため人類は、病めるものとして横たわり、
地上で幾世紀ものあいだ、大きな迷いの中にあった、
ついに神の言葉が、降りてくることをよしとされ、
そこで、造り主から
遠ざかっていた人間の本性を、ご自身の位格に結びつけられるまで。
ただ、その永遠の愛の働きによって。
さあ、これから述べることに、まっすぐ目を向けなさい。
造り主に結びつけられたこの人間の本性は、
創造されたときのまま、純粋で善いものであった。
だが、それ自体としては、やはり追放されていた、
楽園から。なぜなら、それは身を背けたからだ、
真理の道から、そして自らの生命の源から。
したがって、十字架がもたらした刑罰は、
引き受けられた人間の本性を尺度とするなら、
かつてこれほど正しく科された刑罰はなかった。
だが同時に、これほど不正な刑罰もなかった、
それを受けた位格に目を向けるならば。
その位格のうちに、人間の本性が結びついていたのだから。
こうして、一つの行為から異なる結果が生じた。
一つの死が、神にもユダヤ人たちにも喜ばれた。
その死によって大地は震え、天は開かれた。
もはや、理解しがたいと思ってはならない、
正しい報いが、
後に正しい法廷によって罰せられたと言われても。
だが今、あなたの心は、
思いから思いへと進み、一つの結び目にとらわれ、
そこから解き放たれるのを、切に待ち望んでいるのが見える。
あなたは言う、「聞いたことは、よくわかります。
だが、なぜ神が望まれたのかは、私にはわかりません、
私たちの贖いに、ほかならぬこの方法を」と。
兄弟よ、この定めは隠されている、
その知性がまだ、
愛の炎の中で成熟していない者の目には。
とはいえ、この的に向けては、
多くの者が目を向けながら、わずかしか見分けられないので、
なぜこの方法が最もふさわしかったのかを語ろう。
神の善は、あらゆる妬みを
自ら退け、その内で燃え、光を放ち、
こうして永遠の美を繰り広げる。
神の善から、媒介なしに滴り出るものは、
その後、終わりを持たない。なぜなら、
神の善が刻印を押すとき、その印は消えないからだ。
神の善から、媒介なしに降り注ぐものは、
完全に自由である。なぜなら、それは従属しないからだ、
後から生じた被造物の力には。
それは神の善にいっそう似ており、それゆえいっそう喜ばれる。
あらゆるものを照らす聖なる愛の炎は、
自らに最も似たものの中で、最も生き生きと燃えるからだ。
これらすべての賜物に恵まれているのが、
人間という被造物であり、その一つでも欠ければ、
その高貴な地位から落ちるほかはない。
ただ罪だけが、人間から自由を奪い、
人間を最高善に似ないものにする。
そのため、人間は神の光によってわずかにしか輝かなくなる。
そして人間は、その尊厳に決して戻れない、
罪が空にしたところを、ふたたび満たさないかぎりは。
悪しき快楽に対して、正しい償いの苦しみをもって。
あなたがたの本性は、その全体が罪を犯したとき、
その始祖において、これらの尊厳から、
楽園からと同じように、遠ざけられた。
そして、それらを取り戻すことはできなかった、よく
綿密に考えてみれば、いかなる道によっても、
次の二つの浅瀬のいずれかを渡らないかぎりは。
すなわち、神だけが、その寛大さによって、
罪を赦すか、あるいは人間が自らの力で、
自らの愚行に対する償いを果たすかである。
さあ、永遠のはかりごとの深淵に、
できるかぎり深く目を凝らしなさい、
私の言葉から、ひとときも心をそらさずに。
人間は、自分自身の限界の内では、
決して償いを果たせなかった。なぜなら、身を低くすることができないからだ、
後に謙遜に従うことによって、
不服従によって高く昇ろうとした、その高さに見合うほどには。
これが、人間が
自力で償う可能性から閉め出された理由である。
したがって、神がご自身の道によって、
人間を完全な生命へと立ち返らせる必要があった、
すなわち、その一方によってか、あるいは両方によって。
だが、行いは、それをなす者からの贈り物として、
いっそう喜ばれるものである、それがいっそうよく表すほど、
その行いの源である心の善良さを。それゆえ、
世界にその刻印を押す神の善は、
ご自身のすべての道を進むことを、
あなたがたを再び引き上げるために、よしとされた。
最初の日から最後の夜までのあいだに、
これほど崇高で、これほど壮大な営みは、
どちらの道によるにせよ、かつてもなく、これからもない。
なぜなら、神がご自身を与えたことは、いっそう寛大だったからだ、
人間が再び立ち上がれるよう、その力を与えるために。
ただご自身から罪を赦しただけの場合よりも。
そして、ほかのすべての方法は、
正義を満たすには不十分だった、もし神の子が、
身を低くして、人とならなかったならば。
さて、あなたの望みをすべて十分に満たすために、
ある点に戻って、さらに説明しよう、
その点を、あなたも私と同じように見通せるように。
あなたは言う、「私には、水も火も、
空気も土も、またそれらが混じり合ったすべてのものも、
滅びへと向かい、長くは続かないのが見えます。
しかも、これらもまた、創造されたものでした。
ですから、先ほどのお言葉が真実であるなら、
これらは滅びを免れているはずではありませんか」と。
兄弟よ、天使たちと、あなたが今いる清らかな天界とは、
創造されたと言うことができる、
今あるとおり、その存在の全体において。
しかし、あなたが名を挙げた元素と、
それらから作られるものは、
創造された力によって、形相を与えられる。
それらが持つ質料は、創造された。
また、形相を与える力も創造された、
それらの周囲を巡る、これらの星々の中に。
あらゆる動物と植物の魂を、
それを生み出す可能性を備えた物質の組成から引き出すのは、
聖なる天体の光と運動である。
しかし、あなたがたの生命を、媒介なしに吹き込むのは、
最高の慈愛であり、それは魂を
ご自身への愛で満たすので、魂はその後、永遠に神を慕う。
そして、ここからさらに推し量ることができる、
あなたがたの復活を。もしあなたが思い返すなら、
人間の肉体が、あのときどのように造られたかを、
最初の父母が、ともに造られた、そのときに。」
