かつて世の人々は、自らの魂を危うくすることに、信じていた、
美しいキュプロスの女神が、狂おしい恋を
第三の周転円をめぐりながら、放射するのだと。
それゆえ、女神だけに栄誉を捧げたのではなかった、
生贄や、願いをこめた祈りの声によって、
古代の民は、古くからの誤りのうちに。
彼らはディオネとクピドをも敬い、
前者を女神の母として、後者をその息子として、
そして、クピドはディドの膝に座ったと語っていた。
また、私が語り始めたこの女神から、
人々はあの星の名を取っていた、
ある時は後ろから、ある時は前から、太陽を恋い慕う星の名を。
私は、その星へ昇ったことに気づかなかった。
だが、その内にいることを十分に確信させてくれたのは、
いっそう美しくなったと見えた、わが淑女だった。
炎の中に火花が見えるように、
また、声の中に別の声が聞き分けられるように、
一方が同じ音を保ち、他方が上がり下がりする時に、
私は、その星の光の中に、ほかの光たちが
速く、あるいは遅く、輪を描いて動くのを見た、
思うに、それぞれの内なる神を見る深さに応じて。
冷たい雲から吹き下りる風は、
目に見えるものも見えないものも、どれほど速くとも、
妨げられて遅く進むように思われたことだろう、
あの神々しい光が、それまでのめぐりを離れ、
私たちの方へやって来るのを見た者には、
高きセラフィムから始まった、そのめぐりを。
そして、ひときわ前に現れた光たちの内から、
「ホサナ」が響き、その響きゆえに、それ以来、
私はもう一度聞きたいと願わずにはいられなかった。
やがて、そのうちの一つが私たちにいっそう近づき、
ただ一人で語り始めた。「私たちはみな、あなたの望みに応じる用意があります、
私たちによって、あなたに喜んでいただくために。
私たちは、天上の君たちとともにめぐっています、
同じ円を、同じ運動で、同じ渇望をもって。
その方々に、あなたはかつて地上からこう呼びかけました、
「知性によって第三天を動かすあなたがたよ」と。
そして私たちは愛に満ちていますから、あなたを喜ばせるためなら、
しばし静まることも、めぐるのに劣らず甘美なのです。」
私の目が、敬意をこめて
わが淑女へ向けられ、彼女が
そのまなざしで、私を満ち足らせ、許しを確信させてくださると、
私の目は、あれほどの約束をしてくれた光へ
向き直り、「どうか、あなたはどなたですか」と、
深い親愛の情をこめて、私は声を発した。
そして私は見た、その光がどれほど大きく、どれほど輝かしくなったことか、
新たな喜びが、それまでの喜びに加わって、
私が語りかけた、その時に！
そのように輝きを増して、彼は言った。「地上が私を持ったのは、
ほんの短い間でした。もしもっと長く生きていたなら、
これから起こる多くの災いは、起こらずにすんだでしょう。
私の喜びが、私をあなたの目から隠しています、
私のまわりに光を放って、姿を覆うのです、
ちょうど、自らの糸に包まれた蚕のように。
あなたは私を深く愛してくださり、そうするだけの理由もありました、
もし私が地上にとどまっていたなら、あなたにお見せしたでしょう、
私の愛の葉ばかりでなく、その実までも。
ソルガ川と合流した後のローヌ川に
洗われる、あの左岸の地は、
やがて私をその君主として迎えるのを待っていました、
また、アウソニアのあの角のように突き出た地方も、
バーリ、ガエタ、カトナを町として擁し、
トロント川とヴェルデ川が海へ注ぐあたりから広がる地も。
私の額には、すでに王冠が輝いていました、
ドナウ川が潤す、あの国の王冠が、
ドイツの岸辺を離れた後に流れる国の。
また、美しいトリナクリアも、煙にかすみつつ、
パキノとペロロの間、あの湾の上に横たわり、
その湾は、東風エウロにひときわ激しく波立ちますが、
その煙はテュポンではなく、湧き出す硫黄によるものです、
なおも自らの王たちを待ち受けていたでしょう、
私を通じてカルロとルドルフの血を引く者たちを、
もし悪い支配が――それはいつも
支配される民を苦しめるものですが――
パレルモを「死ね、死ね！」と叫ぶ反乱へ駆り立てなかったなら。
そして、もし私の弟がこのことを先々まで見通せるなら、
カタルーニャの貪欲な貧しさを、
自分を害さないよう、今から遠ざけているでしょう。
まことに、先を見越して備えなければなりません、
彼自身か、ほかの誰かが、彼の船に、
すでに重荷を積んだ船に、それ以上の荷が加わらないように。
彼の本性は、気前のよい家系から生まれながら
吝嗇なのですから、必要なのはそのような家臣たちでしょう、
財を箱にためこむことなど気にかけない者たちが。」
「あなたのお言葉が私に注いでくださる深い喜びは、
わが君よ、私の信じるところでは、
あらゆる善が終わり、また始まるところで、
私が見るのと同じように、あなたにも見えているのでしょう、
それゆえ、いっそうありがたいのです。また、そのこともうれしいのです、
あなたが神を見つめつつ、この喜びを見分けておられるので。
あなたは私を喜ばせてくださいました。どうか同じように、明らかにしてください、
あなたのお話によって、疑問が生まれたのです、
甘い種から、どうして苦いものが生じうるのでしょうか。」
こう私が言うと、彼は答えた。「もし私が
一つの真理を示せるなら、あなたの問いかけたことに、
今は背を向けているあなたも、顔を向けられるでしょう。
あなたの昇るこの王国のすべてを
動かし、満ち足らせる至善は、その摂理を力として
これらの大いなる天体のうちに働かせています。
そして、被造物の本性だけが見定められているのではありません、
それ自体で完全な知性のうちには、
その本性とともに、それぞれの成就も見定められているのです。
それゆえ、この弓が射放つものはすべて、
あらかじめ見定められた目的にかなうよう、整えられて落ち着きます、
ちょうど、その的へ向けられた矢のように。
もしそうでなければ、あなたのたどる天は、
その働きの結果を、そのように生み出すでしょう、
秩序ある作品ではなく、破滅となるように。
そんなことがありうるのは、
これらの星を動かす知性たちが不完全であり、
彼らを完全にしなかった第一の知性もまた、不完全である場合だけです。
この真理を、さらに明らかにしてほしいですか。」
私は答えた。「いいえ、必要ありません。ありえないとわかりますから、
自然が、必要なことに力を尽くせないなどということは。」
そこで彼は続けた。「では、答えてください。地上の人間にとって、より悪いことでしょうか、
社会の一員でないとしたら。」
「はい」と私は答えた。「それについて、論証は求めません。」
「では、人間が社会の一員であることは可能でしょうか、地上で人々が
異なる役割に応じて、異なる生き方をしないならば。
不可能です、あなたがたの師が正しく書いているならば。」
彼はこうして、ここまで論を導いてきた。
それから結論した。「したがって、異なっていなければなりません、
あなたがたの働きを生み出す根は。
それゆえ、ある者はソロンとして、別の者はクセルクセスとして生まれ、
また、ある者はメルキゼデクとして、別の者はあの人として生まれます、
空を飛びながら、息子を失った人として。
円をめぐる天の自然は、印章となって、
死すべき人間という蝋に、巧みにその働きを施しますが、
ある家と別の家とを、区別することはありません。
ここから、エサウが
生まれながらヤコブと異なることも生じます。また、クィリヌスは
あまりに卑しい父から生まれたため、マルスの子とされるのです。
生み出された者の本性は、その歩みを
つねに生みの親と同じようにするでしょう、
もし神の摂理がそれに打ち勝たないならば。
さて、今まであなたの背後にあったことが、今は目の前にありますね。
ですが、あなたのことを喜ばしく思っていると知っていただくために、
もう一つの帰結を、衣のようにあなたにまとわせたいのです。
生まれつきの資質は、それがめぐり合う境遇を
自分に合わないものと見いだすなら、ほかのどんな種も
適した土地の外では育たないように、よい結果を生みません。
もし地上の世の人々が心を向けるなら、
自然が据える土台に、
そしてそれに従うなら、すぐれた人々を得ることでしょう。
ところが、あなたがたは修道の道へ無理に曲げてしまいます、
剣を帯びるべく生まれた者を。
そして、説教に向いた者を王にしてしまいます。
だから、あなたがたの歩みは正しい道を外れているのです。」
