美しいクレメンツァよ、あなたのカルロが、
私の疑問を解き明かしたのち、彼は陰謀について語った、
その子孫が受けることになる陰謀について。
だが彼は言った、「黙って、年月の進むに任せなさい」。
だから私に言えるのは、ただ、
あなた方の被害のあとには、正当な報いの涙が訪れるということだけだ。
そして、その聖なる光に宿る魂は、すでに、
自らを満たす太陽へと向き直っていた、
あらゆるものを満たすに足る善である、あの太陽へと。
ああ、迷いに欺かれた魂たち、不敬な被造物たちよ、
これほどの善から心をそらし、
むなしいものへと顔を向けているとは！
すると、その輝く魂たちの一つが、
私に近づき、私を喜ばせたいという意志を、
外にあふれる光を増すことで示した。
私の上にじっと注がれていたベアトリーチェの目は、
前と同じように、愛情のこもった承諾を示し、
私の願いが許されていることを確かにしてくれた。
「どうか、私の願いをすぐに満たしてください、
祝福された魂よ」と私は言った。「そして、示してください、
私の思いが、あなたのうちに映っていることを。」
すると、私にはまだ見知らぬその光は、
先ほど歌声を響かせていた、その奥深くから、
善をなすことを喜ぶ者のように、こう続けた。
「邪悪なイタリアの地のうち、
リアルトと、
ブレンタ川とピアーヴェ川の源のあいだにある地方に、
一つの丘がそびえている。それほど高くはないが、
そこから、かつて一つの小さな炎が下り、
その地方を激しく襲った。
私とその火は、同じ根から生まれた。
私はクニッツァと呼ばれ、ここに輝いている、
この星の光が私を打ち負かしたからだ。
けれど私は、喜んで自分自身を赦している、
この境遇の原因となったことについて。それは私を苦しめない。
これはおそらく、あなた方の世の人々には理解しがたいだろう。
私たちの天を飾る、この輝かしく貴い宝石、
私のいちばん近くにいるこの魂の、
大いなる名声は世に残った。その名声が消えるまでには、
この百年の時は、なお五倍を数えることになる。
考えてみなさい、人は卓越した者となるべきではないか、
第一の生のあとに、もう一つの生を残すように。
だが今の群衆は、そんなことを考えない、
タリアメント川とアディジェ川に囲まれた土地の人々は。
打ちのめされても、なお悔い改めようとしない。
だが、まもなくパドヴァは、沼地で、
ヴィチェンツァを潤す水の色を変えることになる、
その民が、なすべき務めを頑なに拒んでいるために。
また、シーレ川とカニャン川が合流するところでは、
ある者が支配し、頭を高くして歩いているが、
彼を捕らえる網は、すでに張られつつある。
フェルトレもまた、罪を嘆くことになる、
その不敬な牧者の罪を。それはあまりに醜く、
同じほどの罪によってマルタの牢に入った者さえいないほどだ。
あまりにも大きな桶が要るだろう、
フェラーラの人々の血を受け止めるには。
それを一オンスずつ量る者も、疲れ果てるだろう、
この気前のよい司祭が贈り物にする、その血を、
党派への忠誠を示すために。そして、こうした贈り物は、
この地方の暮らしぶりに、よく似合うものとなるだろう。
上には、あなた方が座天使と呼ぶ鏡があり、
そこから、裁きを下す神の光が私たちに照り返してくる。
だから、こう語ることを私たちは正しいと思う。」
ここで彼女は口をつぐんだ。そして私には、
心をほかへ向けたように見えた、
以前のように、ふたたび輪を描いて回り始めたので。
もう一つの喜びの光は、すでに私には、
貴いものと知らされていたが、その姿を、
日の光を受ける上質の紅玉のように輝かせた。
あの上では、喜びによって輝きが増す、
この世で笑みが生まれるように。だが下では、
心の悲しみに応じて、亡霊の姿も外から暗くなる。
「神はすべてを見ておられ、あなたの見る働きは神のうちに入っている」と、
私は言った。「祝福された魂よ、それゆえ、どんな願いも、
あなたに知られぬよう、その姿を隠すことはできない。
それならば、あなたの声は、天を楽しませているのに、
あの敬虔な炎たちの歌とともに、いつも、
六枚の翼を僧衣として身にまとう、あの者たちの歌とともに、
なぜ、あなたの声は私の願いを満たしてくれないのですか。
私なら、あなたの問いを待ちはしないでしょう、
あなたが私のうちに入るように、私もあなたのうちに入れるならば。」
「水の広がる、最も大きな谷は」と、
そのとき、彼の言葉が始まった。
「大地を取り巻くあの海から入り込み、
向かい合って争う岸辺のあいだを、太陽の進む向きとは逆に、
はるか遠くまで延び、ついには子午線となる、
もとの場所では地平線であったものが。
私はその谷の岸辺に生まれた、
エブロ川と、短い流れによって、
ジェノヴァの地をトスカーナから分けるマグラ川とのあいだに。
ほぼ同じ日の入りと日の出を持つ位置に、
ブージアと、私の生まれた町はある、
かつて自らの血で港を熱くした、あの町は。
私の名を知っていた人々は、私をフォルコと呼んだ。
そして、この天は、
かつて私がその刻印を受けたように、今は私の刻印を受けている。
ベロの娘さえ、私以上には恋に燃えなかった、
シカイオスとクレウサを悲しませた、あの娘さえ、
私の髪の色に恋がふさわしかった歳月のあいだは。
デモフォーンに欺かれた、あのロドペの娘も、
また、アルキデスも、私以上には燃えなかった、
イオレを心の中に抱いていたときでさえ。
けれど、ここでは悔いに沈むのではなく、喜んでいる、
心によみがえらない罪そのものを喜ぶのではなく、
秩序を与え、先を見通して備えた神の力を喜ぶのだ。
ここでは、これほど大きな愛の働きを美しくする神の技を見つめ、
また、そこにある善を見分ける、
その善を目指して、上の世界は下の世界をめぐらせている。
だが、この天球で生まれたあなたの願いを、
すべて満たして持ち帰ってもらうためには、
私はさらに先へと話を進めなければならない。
あなたは、この光の中にいるのが誰かを知りたがっている、
ここで私のそばに、これほどきらめいている光、
澄んだ水の中の日の光のような、この光の中に。
さて、あの光の中に安らいでいるのは、
ラハブだと知りなさい。私たちの群れに加わり、
彼女はその最も高い位に、自らの刻印をしるしている。
あなた方の世界がつくる影が、その先端を結ぶこの天へ、
ほかのどの魂よりも先に、
彼女はキリストの凱旋のなかから引き上げられた。
彼女を、いずれかの天に、勝利のしるしとして残すのは、
まことにふさわしいことだった、あの崇高な勝利、
両の手のひらによって勝ち取られた勝利のしるしとして。
なぜなら彼女は、ヨシュアの最初の栄光を助けたからだ、
あの聖地において、
教皇がほとんど心に留めることのない、その地において。
あなたの町は、あの者の植えた木であり、
あの者は、最初に自らの造り主へ背を向け、
その妬みのために、これほど多くの涙が流されている。
その町は、呪われた花を生み出し、広くまき散らしている、
その花は羊と子羊を道から迷わせた、
牧者を狼に変えてしまったからだ。
このために、福音書も偉大な教父たちの著作も、
捨て置かれ、ただ教皇令集ばかりが、
研究されている。そのことは、書き込みのある余白を見ればわかる。
教皇と枢機卿たちが心を向けるのは、このことだ。
彼らの思いはナザレへは向かわない、
かつてガブリエルが翼を広げた、あの場所へは。
だが、ヴァティカンと、
墓地となったローマのほかの聖なる場所は、
ペテロに従った戦士たちの墓地となったそれらの場所は、
まもなく、この姦通から解き放たれるだろう。」
