父と子とが永遠に発する愛とともに、その御子を見つめて、
――その愛は、両者から永遠に発するものである――
根源にして言葉では言い表せない力は、
精神の世界と空間の世界をめぐるすべてのものを、
これほどの秩序をもって造ったので、
それをよく見つめる者は、神の味わいに触れずにはいられない。
だから読者よ、高い天の輪へと、
私とともに目を上げ、まっすぐにあの場所を見よ、
一方の運動と他方の運動とが交わる、その場所を。
そしてそこで、あの巨匠の技を、心ゆくまで眺め始めるがよい、
自らの内でその技を愛する、あの巨匠の技を、
そこから決して目を離さないほどに愛する、その技を。
見よ、そこからどのように枝分かれしているか、
惑星たちを運ぶ、斜めの円環が、
それらを求める地上の世界に応えるために。
もしそれらの通り道が傾いていなければ、
天の多くの力はむだになり、
この地上のほとんどすべての潜在力は、死んだままであろう。
また、赤道からの傾きが、今より大きくても小さくても、
その隔たりが違っていたなら、大きく損なわれるであろう、
地上でも天上でも、この世界の秩序は。
さて読者よ、君は自分の机にとどまり、
いま味見したことを、さらに考え続けるがよい、
疲れるよりずっと先に、喜びを得たいならば。
私は君の前に食物を出した。あとは自分で食べるがよい。
というのも、私の心遣いをすべて引き寄せるのは、
私がその筆記者とされた、あの題材なのだから。
自然の最も偉大な奉仕者である太陽は、
天の力を世界に刻みつけ、
その光によって、私たちのために時を測るものだが、
先に述べたあの場所に、
結び合わさって、螺旋を描きながらめぐっていた、
日ごとに、より早く姿を現す、その道筋を。
そして私は太陽とともにいた。だが、昇ったことには、
気づかなかった。ちょうど人が、
最初の思いが生じる前に、その到来には気づけないように。
このように導くのはベアトリーチェである、
善からさらに優れた善へ、あまりにも瞬時に導くので、
その働きは、時間の長さとしては捉えられない。
どれほど自ら輝いていなければならなかったことか、
私が入った太陽の内部にあるものは、
色によってではなく、光によって見分けられたのだから！
たとえ知力と技と経験のすべてを呼び集めても、
人が思い描けるようには、私には語れないだろう。
だが、それを信じ、見たいと願うことはできる。
そして私たちの想像力が、これほどの高みに対して、
あまりに低いとしても、不思議ではない、
太陽を超えて進んだ目は、いまだかつてなかったのだから。
そのようであった、ここにいる第四の家族は、
いと高き父の家族は。父はつねに彼らを満たしてくださる、
いかに聖霊を発し、いかに御子を生むかを示すことで。
そしてベアトリーチェは語り始めた。「感謝しなさい、
天使たちの太陽に感謝しなさい、その恵みによって、あなたをこの、
目に見える太陽へと引き上げてくださった方に。」
死すべき人間の心が、かつてこれほどまでに、
信仰の熱情へと整えられ、神に身をささげようと、
喜びのすべてをもって、これほどすみやかに向かったことはなかった、
あの言葉を聞いたときの、私のようには。
そして私の愛は、ことごとく神へと注がれたので、
ベアトリーチェは忘却のうちに姿を消した。
彼女はそれを不快とはせず、かえって喜びほほえんだので、
そのほほえむ目の輝きが、
一つに集中していた私の心を、再び幾つものものへ向けた。
私は、いくつもの生きた、まばゆさに勝る光が、
私たちを中心に、自らは冠を形づくるのを見た、
その声の甘美さは、目に映る輝きにもましていた。
ちょうどそのように、ラトナの娘が取り巻かれるのを、
私たちは時おり見る、大気が湿り気を帯びて、
帯をなす光の糸を、その内にとどめるときに。
私がいま戻ってきた天の宮廷には、
貴く美しい宝が数多くある、
あまりに貴く美しいので、その王国の外へは持ち出せないほどの。
そして、あの光たちの歌も、その一つであった。
翼を備えて、あそこまで飛び上がらない者は、
ものを言えない者から、そこの便りを待つほかはない。
やがて、そのように歌いながら、あの燃える太陽たちが、
私たちのまわりを三度めぐり終えると、
動かぬ天の極に近い星々のように、
私には女たちのように見えた、踊りの輪を解いたのではなく、
黙って立ち止まり、耳を澄ませて、
新しい旋律を聞き取るまで待っている女たちのように。
そして、その一つの内から、こう語り始めるのを聞いた。「いまや、
恵みの光が、それによって燃え上がる、
真実の愛を生み、愛するにつれてさらに増すその光が、
君の内に幾重にも増して、これほど輝き、
君をあの階段へと導き、昇らせているのだから、
再び昇ることなく降りる者は、一人もいないあの階段へと。
自分の瓶の酒を君に与えることを拒む者がいたなら、
君の渇きを前にして、その者は自由であるとはいえないだろう、
海へ下っていかない水と同じように。
君は知りたいと願っている、どのような草花で彩られているのかを、
この花輪が、まわりをめぐりながら見とれているこの輪が、
君に天へ昇る力を与える、美しい女人に。
私は、聖なる群れに属する子羊の一頭であった、
ドミニコが道を導くその群れの、
迷いさえしなければ、そこでよく養われる道を。
私の右にいて、最も近いこの方は、
私の修道会の兄弟であり、師であった。この方こそアルベルトゥス、
ケルンのアルベルトゥスであり、私はトマス・アクィナスである。
ほかのすべての者についても、同じようにはっきり知りたいなら、
私の言葉のあとを追って、目を向けてゆくがよい、
この祝福された花冠の上を、めぐらせながら。
あの別の炎の輝きは、喜びのほほえみから発している、
グラティアヌスのほほえみから。彼は二つの法の領域を、
天国でも喜ばれるほどに助けたのである。
その隣で私たちの合唱の輪を飾る者は、
かのペトルスであり、あの貧しい女と同じように、
聖なる教会に、自分の宝をささげた。
第五の光は、私たちの中で最も美しく、
これほどの愛を息吹かせているので、地上の世界のすべてが、
その消息を知りたいと、切に願っている。
その中には、かくも深い知恵を授けられた、あの高貴な精神がある、
そこに置かれた知恵は、真実が真実であるならば、
それほど深く見通す第二の者が現れなかったほどである。
次に、あの灯火の光を見るがよい、
地上で肉体をまといながら、最も深く見通した者の光を、
天使の本性と、その務めを。
もう一つの小さな光の中には、喜びほほえんでいる、
キリスト教時代を弁護した、あの人物が、
そのラテン語の著述を、アウグスティヌスが役立てた人物が。
さて、私の称賛の言葉のあとを追って、心の目を、
一つの光から次の光へと移してきたなら、
君はいまや、第八の光について知ろうと渇いているであろう。
あらゆる善を見ることによって、その内で喜んでいる、
あの聖なる魂が。偽りに満ちたこの世の姿を、
その言葉によく耳を傾ける者に、明らかにする魂が。
その魂が追い出された肉体は、
地上のチエルダウロに眠る。そして魂は、殉難と、
追放から、この平安へと来たのである。
さらに見よ、燃える霊が炎を上げるのを、
イシドルス、ベーダ、そしてリカルドゥスの霊が、
そのリカルドゥスは、観想において人間を超えるほどであった。
君のまなざしがこの者から私へ戻る、その者こそ、
ある魂の光である。その魂は、苦しい思いの中で、
死が訪れるのを遅いと感じた。
これこそシゲルスの永遠の光である、
藁の小路で講義をしながら、
人々のねたみを招く真理を、三段論法によって論証した者の。」
それから、私たちを呼び起こす時計のように、
神の花嫁が起き上がる時刻に、
花婿に愛されようと、朝の賛歌をささげるその時刻に、
その時計では、一つの部分が他の部分を引き、押し動かし、
チン、チンと、あまりに甘美な音を響かせるので、
よく整えられた心は、愛に満ちあふれる。
そのように私は見た、栄光に輝く輪が、
動き、声と声を調和させて響かせるのを、
その甘美さは、ほかでは知りえない、
喜びが永遠となる、あの場所でなければ。
