ああ、死すべき人間たちの、分別を欠いた思い煩いよ。
なんと誤りの多い推論なのか、
おまえを低いところで羽ばたかせる、その推論は！
ある者は法学を、ある者は医学の教えを追って
歩み、ある者は聖職を追い求め、
ある者は暴力や詭弁によって支配することを、
ある者は略奪を、ある者は公の務めを求め、
ある者は肉の快楽に巻き込まれて
あくせくと働き、ある者は怠惰に身を委ねていた、
そのとき私は、こうしたすべてのものから解き放たれ、
ベアトリーチェとともに、天の高みにあって、
これほど栄光に満ちた歓待を受けていた。
やがて、それぞれが輪の中の、
先ほど自分のいた場所へ戻ると、
燭台の上の蝋燭のように、動きを止めた。
そして私は、あの光の中から声がするのを聞いた、
最初に私に語りかけた光が、ほほえみながら、
いっそう澄んだ輝きを増して、こう話し始めるのを。
「私が、永遠の光の放つ光線によって輝くように、
その永遠の光を見つめることで、
あなたの思いと、それがどこから生じるのかを知る。
あなたは疑問を抱き、はっきり説明してほしいと望んでいる、
これほど明快で、十分に詳しい言葉によって、
私の言葉が、あなたの理解に開かれるようにと。
先ほど私が「そこではよく肥え太る」と言った箇所と、
「第二の者は生まれなかった」と言った箇所について。
ここでは、よく区別して考える必要がある。
世界を治める摂理は、
その深みに達するよりも前に、あらゆる被造物の知性が
打ち負かされてしまう、あの叡智をもって、
その花嫁が、愛する方へと向かうように、
大きな叫びをあげて、
祝福された血で彼女を娶った方の花嫁が、
その花嫁が、自ら安らかで、しかもいっそう彼に忠実であるよう、
摂理は、その助けとして二人の指導者を定めた、
こちらとあちらから、その導き手となるように。
一人は、その熱愛において、まったく熾天使のようであり、
もう一人は、その知恵によって、地上における
智天使の光の輝きであった。
私はその一人について語ろう。というのも、どちらを選ぼうと、
一人を讃えることは、二人について語ることになるからだ、
二人の働きは、同じ一つの目的に向けられていたのだから。
トゥピーノ川と、福者ウバルドが選んだ
丘から流れ下る川との間に、
高い山の肥沃な斜面が広がっている。
そこからペルージャは、寒さも暑さも
ソーレ門を通して感じる。その背後では、
ノチェーラとグアルドが、重いくびきに泣いている。
この山腹が、その傾斜を
もっとも和らげるあたりに、この世のための一つの太陽が生まれた、
いまのこの太陽が、ときにガンジスから昇るように。
だから、この土地について語る者は、
アシェージと言ってはならない、それでは言い足りないからだ。
正しく言おうとするなら、「東方」と呼ぶがよい。
その太陽は、まだ昇って間もないうちから、
この地上に感じさせ始めた、
その大きな徳のもたらす慰めを、いくらかでも。
というのも、彼は若くして、ある女性のために戦いへと
父に向かって走ったからだ。その女性には、死に対するのと同じく、
誰も喜んで迎え入れる扉を開こうとはしない。
そして、自らの教会の法廷の前で、
また父の面前で、彼はその女性と結ばれた。
それから彼は、日ごとにいっそう強く彼女を愛した。
この女性は、最初の夫を失ってから、
千百年以上ものあいだ、蔑まれ、顧みられず、
この人が現れるまで、求婚されることなく過ごしていた。
また、彼女が恐れずにいるのを見たという話も、役には立たなかった、
アミクラテとともに、その声にも動じずにいた彼女を、
世界じゅうを恐れさせたあの者が見たという話も。
また、彼女が揺るがず、勇敢であったことも、役には立たなかった、
マリアが下にとどまっていたときにも、
彼女はキリストとともに十字架の上で泣いたというのに。
だが、私の話があまりに分かりにくくならないように、
この恋人たちとは、フランチェスコと清貧なのだと、
ここまで詳しく述べてきた私の話を、今や理解してほしい。
二人の睦まじさと、その喜びに満ちた表情、
愛と驚嘆、そして優しいまなざしは、
人々の心に、聖なる思いを生み出していた。
そのため、尊敬すべきベルナルドは、
真っ先に履物を脱ぎ、それほど大きな平安を追って
走ったが、走りながらも、自分は遅いと思えた。
おお、知られざる富よ！　おお、豊かな実りを生む善よ！
エジディオも履物を脱ぎ、シルヴェストロも履物を脱いで、
花婿の後に従う。それほど花嫁は魅力に満ちている。
そこから、あの父にして師である人は旅立つ、
自らの妻と、あの家族を伴って、
すでに質素な縄帯で結ばれていた家族を。
気後れして目を伏せることもなかった、
ピエトロ・ベルナルドーネの息子であるからといって、
また、驚くほどみすぼらしい姿であるからといって。
むしろ王者のように、その厳しい決意を
インノケンティウスに明かし、彼から受けた、
自らの修道生活に対する、最初の認可の印を。
やがて、貧しい人々の群れが増えると、
この人に従う群れが――その驚くべき生涯は、
天の栄光の中でこそ、ふさわしく歌われるであろうが――、
第二の冠をもって飾られたのは、
ホノリウスを通じ、永遠の聖霊によってのことだった、
この群れの長の、聖なる志が。
その後、殉教への渇きから、
威厳あるスルタンの面前で、
キリストと、彼に従った者たちを説いた後、
だが、その民が回心にはあまりに
未熟であると知り、また、いたずらに時を過ごさぬために、
イタリアの草の実りを求めて帰ってきた後、
テヴェレ川とアルノ川の間の、険しい岩山で、
彼はキリストから、最後の印を受けた、
その印を、彼の身体は二年にわたって帯びた。
これほど大きな善のために彼を選んだ方が、
彼を天上の報いへと引き上げることをよしとされたとき、
自らを小さくすることで、彼が受けるに値した報いへと、
自分の修道兄弟たちに、正当な相続人に託すように、
彼は、もっとも愛する妻を託し、
その妻を忠実に愛するよう命じた。
そして、その妻の懐から、気高い魂が
出立して本来の王国へ帰ることを望み、
自分の身体にも、それ以外の死の床を望まなかった。
さて考えてみよ、この人にふさわしい
同僚となり、ペトロの舟を
大海で正しい針路に保った人物が、どれほどであったかを。
そして、その人こそ、私たちの会祖であった。
だから、その命じるとおりに彼に従う者は、
よい荷を積み込むのだと、あなたにも分かるだろう。
だが、彼の羊の群れは、新しい食べ物に
貪欲になってしまい、そのため、
あちこちの山の牧草地へ散らばらずにはいられない。
そして、その羊たちは、彼から離れ、
さまよって遠くへ行けば行くほど、
ますます乳を失って、羊小屋へ帰ってくる。
たしかに、その害を恐れ、
牧者に寄り添う羊もいる。だが、その数はあまりに少なく、
わずかな布で、その全員の外套が仕立てられるほどだ。
さて、私の言葉が不明瞭でなく、
あなたが注意深く耳を傾けていたなら、
そして、語られたことを心に呼び戻すなら、
あなたの望みは、一部分、満たされるだろう。
どの木から枝が削り取られるのかが分かり、
また、次の言葉に含まれる限定の意味も分かるだろうから。
『そこではよく肥え太る、むなしいものを追って迷わなければ』」。
