最後の言葉を、
祝福された炎が言い終えるやいなや、
聖なる挽き臼は回りはじめた。
そして、その輪がひとめぐりし終えるよりも早く、
もう一つの輪が、その外側を取り囲み、
動きには動きを、歌には歌を合わせた。
その歌は、私たちの詩神やセイレーンの歌に、
あの甘美な響きにおいて、はるかにまさっていた、
ちょうど、もとの光が、その反射した光にまさるほどに。
薄い雲を通して、二つの虹が弧を描き、
並び合い、同じ色を帯びて現れるように、
ユノがその侍女に命じるとき、
外側の虹が、内側の虹から生まれ、
ちょうど、あの乙女の声が響き返すように――
太陽が水蒸気を消すように、恋に身をやつした乙女の。
そして、その二つの虹は、この地上の人々に確信を与える、
神がノアと結んだ契約によって、
世界が再び洪水に覆われることはないのだと。
そのように、あの永遠の薔薇からなる、
二つの花輪は、私たちのまわりを巡り、
外側の輪は、内側の輪にぴたりと応えた。
やがて、その舞踏も、ほかの大いなる祝祭も、
歌う喜びも、光と光が照らし合う喜びも、
楽しげに、優しく、互いに炎を輝かせながら、
同じ瞬間に、一つの意志で静まった、
ちょうど、両の目が、それを動かす意のままに、
ともに閉じ、ともに開かねばならないように。
新たに現れた光の一つ、その中心から、
声が発した。その声に、星へ向く磁針のように、
私は、その声のする方へ身を向けた。
そして声は語りはじめた。「私を美しくする愛が、
もう一人の指導者について語るよう、私を促します。
その人のゆえに、私の指導者もここでこれほど見事に語られたのです。
一人のいるところには、もう一人をも迎えるのがふさわしい、
二人がともに戦ったように、
その栄光も、ともに輝くために。
キリストの軍勢は、ふたたび武装させるのに、
あれほど高い代価を要したのに、その旗のあとを、
鈍く、疑いに満ち、まばらになって進んでいました、
そのとき、永遠に統べ治める皇帝は、
危機に瀕していた軍勢のために備えをなさった、
ただ恩寵によって、その軍勢に資格があったからではなく。
そして、すでに語られたように、ご自分の花嫁を救われた、
二人の勇士によって。その行いと、その言葉によって、
道に迷った民は、ふたたび集まったのです。
あの地方、優しい西風が吹き起こり、
新しい若葉を開かせるところ、
その若葉で、ヨーロッパがふたたび装うのが見えるところ、
波の打ち寄せる岸から、さほど遠くないところに、
その波のかなたへ、長い道のりを駆けて、
太陽が、ときにはすべての人の目から隠れるところに、
幸いな町カラローガはあります、
大いなる盾の守りのもとに、
その盾では、獅子が下に置かれ、また上に立っています。
その町に、愛に燃える恋人が生まれた、
キリスト教信仰の恋人、聖なる競技者が、
味方には慈しみ深く、敵には厳しい者が。
その魂は、創られると同時に、
生きた力にあふれるほど満たされ、
母の胎内にありながら、母を預言者にしたほどでした。
聖なる泉で婚礼が執り行われ、
彼と〈信仰〉とが結ばれたのち、
そこで両者は、互いを救う贈り物を交わした。
彼に代わって同意を与えた女は、
夢の中で、驚くべき実りを見ました、
彼と、その後継者たちから生まれるはずの実りを。
そして、その名も、実際のありようにかなうように、
天からの霊感が、人々に彼を名づけさせたのです、
彼が全身全霊を捧げていた主の、その所有を表す名で。
彼はドミニコと名づけられた。私は彼を語る、
キリストが一人の農夫として選び、
ご自分の園を助けて耕させた者として。
まことに彼は、キリストの使者、その家の者と見えました、
彼のうちに最初に明らかとなった愛は、
キリストが最初に与えた勧めに向けられたからです。
幾度となく、彼は黙って目を覚まし、
地べたに伏しているのを、乳母に見つけられました、
まるで、『私はこのために来たのだ』と言うように。
ああ、その父は、まことにフェリーチェ――幸いな人！
ああ、その母は、まことにジョヴァンナ――神の恵みを受けた人、
その名を解けば、言われるとおりの意味になるのなら！
今の人々があくせく求める、この世の利益のためではなく、
オスティエンセやタッデーオの後を追うためではなく、
まことのマンナへの愛のために、
彼は短い年月のうちに、偉大な学者となった。
そして彼は、葡萄畑を巡り、世話をしはじめました、
耕す者が悪ければ、たちまち白く枯れるあの畑を。
そして、かつては正しい貧者たちに、
もっと慈しみ深かった教皇座に――その座のせいではなく、
そこに座る者が、正しい道から外れているのですが――
六の代わりに二か三を返して済む免除でもなく、
次に空く聖職禄の幸運でもなく、
神の貧しき人々のものである十分の一税でもなく、
彼が求めたのは、そうしたものではなく、迷える世に立ち向かい、
その種のために戦う許しだった、
その種から育った二十四本の木が、今あなたを取り囲んでいる。
そののち、学識と意志とをともに備え、
使徒の権威から託された使命を帯びて、彼は進み出ました、
高い源からの水に押し出される奔流のように。
そして、異端という茂みに向かって、
その奔流の勢いは激しく打ちかかった、
とりわけ、抵抗が最も強いところで。
その後、彼からいくつもの流れが分かれ出て、
それらがカトリックの園を潤し、
その若木たちは、いっそう生き生きと育っている。
もし一方の車輪が、このようなものであったなら――
聖なる教会が、それに乗って身を守り、
戦場でその内なる争いに勝った、あの二輪戦車の車輪が――
あなたには、もう十分に明らかであるはずです、
もう一方の車輪の卓越も。そちらについてはトマスが、
私の来る前に、あれほど心を尽くして語りました。
しかし、その車輪の最も高い部分が刻んだ轍は、
今では捨て去られ、
酒石のあったところに、黴が生えています。
彼の足跡を踏んで、まっすぐに歩み出した、
その家族は、あまりにも向きを変えてしまい、
今では、前の足を後ろの足の方へ投げ出しています。
そして、悪い耕作の収穫がどのようなものか、
まもなく明らかになるでしょう、毒麦が、
穀倉に入ることを拒まれ、嘆くそのときに。
とはいえ、私たちの書物を一葉ずつ調べるなら、
今なお、そこには一枚の頁を見いだせるでしょう、
「私は、かつての私のままである」と読める頁を。
しかし、それはカザーレからでも、アックアスパルタからでもありません。
そこからは、会則の文言に対して、
一方はそれを避け、他方はそれを狭く締めつける者たちが出ています。
私はボナヴェントゥーラの魂、
バニョレージョの者です。大いなる職務にあっても、
常に、左手に属する心づかいを後回しにしました。
イルミナートとアウグスティヌスが、ここにいます、
裸足で歩む、最初の貧しき兄弟たちの一人となり、
腰に縄を締めて、神の友となった者たちです。
サン・ヴィクトルのユーグも、彼らとともにここにおり、
ピエトロ・マンジャドーレとペトルス・ヒスパヌスもいます、
後者は、地上では十二巻の書によって光を放っています。
預言者ナタンと、大主教である、
クリュソストモス、アンセルムス、そしてあのドナトゥスもいます、
学芸の第一である文法に、進んで手を染めた者です。
ラバヌスがここにおり、私の傍らには、
カラブリアの修道院長ヨアキムが輝いています、
預言の霊を授けられた者が。
これほど偉大な勇士を讃えるよう私を動かしたのは、
燃え立つような礼節と、
兄弟トマスの、分別ある言葉でした。
そしてそれは、私とともに、この仲間たちをも動かしたのです。」
