よく理解したいと願う者は、思い描いてほしい、
私が今見たものを――そして、その像を心に保ってほしい、
私が語るあいだ、揺るがぬ岩のように――、
天のさまざまな方角で、十五の星が、
ひときわ澄んだ輝きで空を彩り、
大気のどんな厚みをも、その光で突き抜けるさまを。
思い描いてほしい、あの車を、その運行には、
私たちの空の懐が、夜も昼も十分に広く、
そのため、梶棒を巡らせても姿を隠すことがない。
思い描いてほしい、あの角笛の口を、
その角笛は、軸の先端を尖った先として始まり、
その軸のまわりを、第一の天球が回っている。
これらの星が、天に二つの星座を形づくったと考えてほしい、
ミノスの娘が形づくった、あの星座のように、
死の冷たさを身に感じた、その時に。
そして、一方の光が他方の内側にあり、
二つがともに回りながら、
一方は前へ、他方は後ろへと進むさまを。
そうすれば、真実の星の配列と二重の舞の、
いわば影ほどのものを思い描けるだろう――
それは、私のいた点を取り囲んでいた。
その光景は、私たちの常の経験をはるかに超えている。
ちょうど、キアーナ川の流れをはるかに超えて、
ほかのすべての天にまさる天が動くように。
そこで歌われたのは、バッコスでも、パイアンたるアポロンでもなく、
一つの神性における三つの位格、
そして一つの位格における、その神性と人性であった。
歌も回転も、定められた調べを終えた。
そして、あの聖なる光たちは私たちに心を向けた、
一つの心遣いから次の心遣いへと移って、自らの喜びを深めながら。
やがて、心を一つにする神々しい魂たちの沈黙を、
あの光が破った。驚くべき生涯を、
神の貧しき人の生涯を、私に語ってくれた光である。
そして言った。「一束の藁を打ち終え、
その穀粒もすでに収められたので、
甘美な愛が、もう一束を打つよう私を促している。
あなたは考えている――あばら骨が取り出された、あの胸に、
その骨から、美しい顔の女が造られたのだが、
その女の味覚の欲は、全世界に高い代償を負わせた――
また、槍で貫かれた、もう一つの胸に、
その胸の主は、貫かれる前にも後にも、これほど十分な償いをなし、
あらゆる罪を秤にかけても、それを上回ったのだが――
人間の本性に許されるかぎりの
知の光が、すべて注ぎ込まれたのだと、
その二人を造った、あの力によって。
それゆえ、あなたは私が先ほど語ったことをいぶかしく思う、
並ぶ者を持たなかったと語ったことを、
第五の光の中に宿る、あの幸いな魂が。
さあ、私の答えに目を開きなさい。
そうすれば、あなたの信じることと私の言葉とが、
真理のうちで、円とその中心のように一致するのが分かるだろう。
死なないものも、死ぬことのできるものも、
あの理念の輝きにほかならない。
それを、私たちの主は愛しつつ生みたもう。
というのも、あの生ける光は、このように流れ出ながらも、
その光の源から離れることはなく、
また、両者とともに三位をなす愛からも離れず、
自らの善によって、その放つ光を集める、
いわば鏡に映すように、九つの実体のうちに、
自らは永遠に一つでありつづけながら。
そこから光は、最下位の可能態にまで降りてゆく、
一つの現実態から次の現実態へと下り、しだいに弱まり、
ついには、束の間の、必然ならざるものしか生み出さなくなる。
この必然ならざるものとは、私の言うところでは、
生成するもののことであり、それらを生み出すのは、
種子を介しても介さずにも、動きつづける天なのだ。
これらのものの蝋も、それを形づくる働きも、
いつも同じ状態にあるわけではない。それゆえ、理念の印のもとで、
その輝きは、あるものには強く、あるものには弱く透けて現れる。
そのため、同じ種類に属する木であっても、
よりよい実を結ぶものも、劣った実を結ぶものもあり、
また、あなたたちも異なる才能を持って生まれてくる。
もし蝋が申し分なく整えられ、
天もその力を最高に発揮しているなら、
印の光は、余すところなく現れるだろう。
しかし、自然はいつも、その光を不完全にしか伝えない、
ちょうど、技を身につけていながら、
手が震えてしまう職人と同じように働くのだ。
しかし、熱い愛が、明澄な知によって、
第一の力に属するその知によって、素材を整え、印を刻むなら、
そこには、完全さのすべてが実現する。
このようにして、かつて土はふさわしいものとされた、
生あるものとしての、あらゆる完全さに。
このようにして、処女は身ごもった。
だから、私はあなたの考えを正しいと認める、
人間の本性は、あの二人にあったほど完全では、
かつてもなかったし、これからもないだろうという考えを。
さて、もし私がこれ以上説明を進めなければ、
『では、どうしてこの人には並ぶ者がなかったのですか』と、
あなたは口を開くだろう。
しかし、今は見えないことが、はっきり見えるように、
考えてみなさい、彼が誰であり、何を理由として、
『求めよ』と言われた時、あの願いをしたのかを。
私の話し方からでも、あなたには十分に
分かったはずだ。彼は王であり、知恵を求めたのは、
王として、その務めを果たせるようになるためだった。
知ろうとしたのではなかった、その数がいくつであるかを、
この高みにある天の動かし手たちの。また、必然的な前提と
偶然的な前提から、必然的な結論が導けるかを知るためでもなく、
最初の運動が存在すると認められるかを知るためでもなく、
あるいは、半円に内接する形で、
直角を一つも持たない三角形を描けるかを知るためでもなかった。
だから、私の先の言葉と今の説明を心に留めるなら、
あの比類のない洞察とは、王としての賢慮のことであり、
それこそ、私の意図の矢が射当てる的なのだ。
そして、『現れた』という言葉に、曇りのない目を向けるなら、
その言葉が指しているのは、ただ
王たちだけだと分かるだろう。王は多いが、善い王はまれなのだ。
この区別をつけて、私の言葉を受け取りなさい。
そうすれば、私の言葉は、あなたの信じることと両立する、
最初の父と、私たちの愛する主についての、その信念と。
そして、このことをいつも足につける鉛としなさい。
疲れた人のように、あなたの歩みを遅くするために、
見定めていない事柄への、肯定にも否定にも。
というのも、愚か者の中でもひどく低いところにいるのは、
区別を設けず、肯定したり否定したりする者であり、
肯定の場合も否定の場合も、その愚かさは同じだからだ。
というのも、性急な判断は、しばしば
誤った方へと傾き、
そのあとでは、執着が知性を縛ってしまうからだ。
岸を離れることが、無駄以上の害となる者がいる。
出かけた時と同じ状態では帰ってこないからだ。
それは、技術を持たずに真理を釣ろうとする者だ。
このことの明らかな証拠として、世に知られているのが、
パルメニデス、メリッソス、ブリュソン、そして多くの者たちであり、
彼らは歩みながら、自分がどこへ向かうのか知らなかった。
サベリウスもアリウスも、また、あの愚かな者たちも同じことをした。
彼らは聖書に対する剣のようになり、
そのまっすぐな姿を、ねじ曲がったものに変えた。
また、人はあまりに確信を持ってはならない、
判断を下すにあたって、ちょうど、
畑の穀物が実る前に、その出来を見積もる者のように。
というのも、私は見たことがある。冬じゅうずっと、
茨が硬く、荒々しい姿を見せていながら、
やがて、その先端に薔薇を咲かせるのを。
また、船がまっすぐに、速やかに、
航路の全体を通じて海を走りながら、
最後に、港口へ入るところで滅びるのも見た。
ベルタ夫人もマルティーノ氏も、そう思ってはならない。
ある者が盗み、別の者が献げ物をするのを見ただけで、
神の裁定のうちで、その二人の位置まで見通せるなどと。
なぜなら、一方は立ち上がるかもしれず、他方は倒れるかもしれないからだ」。
