中心から円周へ、また同じように円周から中心へと、
丸い器の中では水が動く、
外側と内側の、どちらに衝撃が与えられるかに応じて。
私の心には、たちまち思い浮かんだ、
今述べたこのことが、ちょうど語り終えて沈黙したとき、
トマスの栄光に満ちた魂が。
それは、ある似通いが生まれたからだった、
彼の言葉とベアトリーチェの言葉との間に、
彼女はそのあとを受けて、このように語り始めたのだ。
「この人には必要なのです、あなたがたには告げていませんが、
声に出しても、また、まだ心の中で思ってさえもいませんが、
もうひとつの真理の根源までたどることが。
彼に教えてください、あなたがたの存在を花のように飾る光は、
あなたがたとともにとどまるのでしょうか、
今のまま、永遠に。
そして、とどまるなら教えてください、やがて
あなたがたが再び目に見える姿となったとき、
どうしてその光が、あなたがたの視覚を妨げずにいられるのでしょうか。」
さらに大きな喜びに駆り立てられ、引き寄せられて、
輪になって踊る人々が、ときおり、
声を高め、身ぶりをいっそう楽しげにするように、
そのように、この即座の敬虔な願いに応じて、
聖なる輪は、新たな喜びを示した、
その回転と、驚くべき歌声の中に。
この地上で死ぬことを嘆く者は、
天上で生きるためなのに、あの場所で味わったことがないのだ、
永遠の雨がもたらす慰めを。
かの一にして二にして三なる方、永遠に生き、
三においても二においても一においても、永遠に統べ治める方、
何ものにも囲まれず、すべてを囲みたもう方が、
三度ずつ、ひとりひとりによって歌われていた、
あの霊たちの、かくも美しい旋律によって、
どのような功徳にも、ふさわしい報いとなるほどの。
そして私は、もっとも神々しい光から、
小さいほうの輪の中から、慎み深い声が、
おそらくマリアに語りかけた天使の声にも似て、
こう答えるのを聞いた。「楽園の祝祭が続くかぎり、
それと同じだけ長く、私たちの愛は
このような衣を、周囲に光として放ちつづけるでしょう。
その明るさは愛の熱に従い、
愛の熱は神を見ることに従います。そして、その見る力は、
自らの力を超えて授けられる恩寵の大きさに応じるのです。
栄光に満ちた聖なる肉体を
再びまとったとき、私たちの人格は
全体を取り戻すことで、いっそう神に喜ばれるものとなります。
それゆえ、最高善が私たちに与えるものも増すでしょう、
無償の恩寵としての光が。
その光こそ、私たちに神を見る力を与えるものなのです。
それゆえ、神を見る力は必ず増し、
そこから燃え立つ愛の熱も増し、
その熱から生まれる輝きも増すのです。
けれども、炎を放つ炭が、
その鮮やかな白熱によって炎をしのぎ、
自らの姿を、なおも見えるままに保つように、
そのように、今すでに私たちを囲んでいるこの輝きも、
見た目の鮮やかさでは、あの肉体にしのがれるでしょう、
今はなお、土に覆われている肉体に。
そして、これほどの光も私たちを疲れさせることはありません。
なぜなら、身体の諸器官は十分に強くなり、
私たちに喜びを与えるすべてのものに耐えられるからです。」
あまりにもすばやく、心から応じたように見えた、
どちらの合唱の輪も、「アーメン！」と唱えるのに、
それほどに、死んだ肉体を取り戻したいという願いを、はっきりと示したのだ。
おそらく、自分たちのためだけでなく、母たちのため、
父たちのため、そして、かつて愛したほかの人々のためでもあったのだろう、
自分たちが永遠の炎となる、その前に。
すると見よ、周囲に、どこも等しい明るさで、
すでにあった光に加わる、新たな輝きが生まれた、
地平線が明るくなるように。
そして、宵闇が立ちこめ始めるころ、
空に新たな星の姿が現れ始め、
目に映るものが、確かとも不確かとも思われるように、
そのとき私は、そこに新たな霊的存在が
見え始め、ひとつの輪をつくるように感じた、
ほかの二つの円周の外側に。
おお、聖霊のまことのきらめきよ！
それは何と突然に、燃え立つほど明るくなったことか、
私の眼は圧倒され、それに耐えられなかった！
だがベアトリーチェは、かくも美しく、微笑みに満ちて、
私の前に現れたので、その姿は、
記憶にとどめられなかった光景のひとつとして、語らずにおかねばならない。
それから私の眼は、力を取り戻し、
再び上を向いた。そして私は、移されていることに気づいた、
ただわが淑女と二人、より高い至福の境へと。
私は確かに悟った、さらに高く昇ったことを、
その星の燃え立つ微笑みによって、
それは、いつもより赤く私には見えたのだ。
心のすべてをもって、そして、あの言葉によって、
すべての人に共通する言葉によって、私は神に全焼の供犠を捧げた、
新たに受けた恩寵にふさわしい供犠を。
そして、私の胸の中から、まだ消え去らぬうちに、
供犠の熱が、私は悟った、
その捧げものが受け入れられ、恵みのしるしを得たことを。
というのも、あまりにも明るく、あまりにも赤く、
二筋の光の中に、輝く霊たちが現れたので、
私は言った。「おお、エリオスよ、かの霊たちをかくも飾りたもう方よ！」
小さな光や大きな光に彩られ、
世界の両極の間で白く輝く、
賢者たちさえ思い惑う、あの天の川のように、
そのように、星々をちりばめたあの二筋の光は、奥深い
火星の中に、あの尊いしるしを描いていた、
円を四つに分ける境界線がつくる、あのしるしを。
ここでは、私の記憶が、表現する力を上回ってしまう。
なぜなら、あの十字架にはキリストがきらめいていたからだ、
それにふさわしい比喩を、私は見つけられない。
だが、自分の十字架を取り、キリストに従う者は、
私が語り残すことを、いつか許してくれるだろう、
あの白い輝きの中に、キリストが閃くのを見たときに。
一方の端から他方の端へ、また頂から下へと、
光たちが動き、ひときわ強くきらめいていた、
互いに出会い、またすれ違うときに。
この地上でも、そのように、まっすぐに、また曲がりながら、
速く、また遅く、見える姿を次々と変えて、
長いものも短いものもある、微かな塵が、
一筋の光の中を動くのが見える、その光は時おり、
身を守るためにつくられた日陰に縞を描く、
人々が知恵と工夫を凝らして得た日陰に。
そして、ジーガや竪琴が、調子を合わせて張られた
多くの弦によって、甘美な響きを奏でるように、
その旋律を聞き分けられない者にとっても、
そのように、そこに現れた光たちから、
十字架全体にひとつの旋律が集まり、
賛歌の意味を理解しないまま、私はそれに心を奪われた。
それが崇高な賛美であることは、確かにわかった、
「復活せよ」「勝利せよ」という言葉が、私に届いたからだ、
意味をつかめぬまま、音を聞く者に届くように。
私はそれに、あまりにも深く心を奪われたので、
それまで、どのようなものも、
これほど甘美な絆で私を縛ったことはなかった。
おそらく私の言葉は、あまりにも大胆に思われるだろう、
あの美しい眼のもたらす喜びを、後に置くのだから、
見つめれば、私の願いが安らぎを得る、あの眼を。
しかし、あらゆる美の生きた印であるあの眼が、
高く昇るほど、いっそう強く美を刻みつけること、
そして、私がそこでまだその眼を振り返っていなかったことに気づく人は、
私が自らを責めるその点について、私を許してくれるだろう、
弁明のために責めているのだが、私が真実を語っているともわかるだろう。
なぜなら、あの聖なる喜びは、ここから除外されてはいないからだ、
それは昇るにつれて、いっそう純粋になるのだから。
