正しく向けられた愛がいつも溶け入る、善意に満ちた意志が、
その愛を絶えず受け入れながら、
邪な意志に欲望が溶け入るのとは反対に、
あの甘美な竪琴を沈黙させ、
その聖なる弦を静めた、
天の右手が緩め、また張るその弦を。
どうして正しい祈りに耳を閉ざすことがあろうか、
あの霊たちが、私に願いを起こさせようと、
自分たちに祈り求めるよう、心を一つにして黙ったというのに。
果てしなく嘆き悲しむのも当然である、
永遠には続かないものへの愛のために、
あの愛を自ら脱ぎ捨ててしまう者は。
あたかも、澄みきって穏やかな空を、
ときおり突然の火が走り、
静かに見つめていた目を動かさせ、
場所を移す星のように見えながら、
ただ、その火の生じたあたりからは
星が一つも失われず、火そのものもすぐ消えるように、
右へ延びる腕から、それと同じく、
あの十字架の足もとへ、一つの星が走った、
そこに輝く星座をなす星の一つが。
その宝石は、自らを飾る帯から離れたのではなく、
光の筋に沿って走っていった、
雪花石膏の向こうに燃える火のように見えながら。
これほど慈愛深く、アンキセスの霊も身を乗り出した、
われらの偉大な詩の導き手が信ずるに値するならば、
エリュシオンで息子の姿を認めたときに。
「おお、わが血を引く者よ、おお、満ちあふれて注がれた
神の恩寵よ、おまえのように、いったい誰に
天の門が二度開かれたことがあろうか。」
その光はこう言った。それで私は、その光に心を向けた。
それから、わが淑女へと顔を振り向け、
こちらにも、あちらにも、驚嘆せずにはいられなかった。
彼女の瞳の中には、燃えるような笑みがあり、
その笑みは、私の目が極みまで届いたと思わせるほどだった、
私の栄光と、私の楽園の極みまで。
それから、聞くにも見るにも喜ばしいその霊は、
初めの言葉に続けて、さらに言葉を重ねたが、
私には理解できなかった。それほど深遠なことを語ったのだ。
自ら望んで私に意味を隠したのではなく、
そうならざるをえなかったのだ、その思いが
人間の知性の及ぶ限りを超えていたために。
そして、燃えるような愛情の弓が
十分に勢いを放ち尽くし、その言葉が降りてきたとき、
私たちの知性の及ぶところへと、
私に初めて理解できたのは、
「祝福されますように、三にして一なる御方よ、
わが子孫に、これほど恵み深くあられる御方よ」という言葉だった。
そして続けた。「喜ばしくも長い飢えを、
あの大いなる書物を読みながら抱き続けた飢えを、
白いところも黒いところも、決して変わることのない書物を読みながら、
おまえは満たしてくれた、わが子よ、この光の中で、
私がおまえに語りかけているこの光の中で、あの方のおかげによって、
高みへの飛翔のために、おまえに翼を授けたあの方の。
おまえは信じている、自分の思いが私へと流れてくるのだと、
第一の御方から、一が知られれば、そこから
五や六が明らかになるのと同じように。
それゆえ、私が誰であるか、またなぜ私が
いっそう喜ばしくおまえに見えるのかを、尋ねようとしない、
この喜びに満ちた群れの、ほかの誰よりも。
おまえの考えは正しい。なぜなら、低い者も高い者も、
この天上の生にある者は、あの鏡を見つめているからだ、
おまえが思うより前に、その思いが映し出される鏡を。
だが、私が絶え間ないまなざしで
見守り、甘美な願いへの渇きを覚えさせられる、その聖なる愛が
さらに満たされるように、
おまえの声を、ためらわず、晴れやかに、喜びに満ちて
響かせ、おまえの望みを、おまえの願いを語るがよい、
それに対する私の答えは、すでに定まっているのだから。」
私はベアトリーチェを振り向いた。彼女は聞き取っていた、
私が口を開くより前に。そして微笑んで合図を送り、
私の願いに、さらに翼を伸ばさせた。
それから私は、こう語り始めた。「愛情と知性とは、
根源の平等なる御方があなたがたに現れたとき、
あなたがたの誰においても、等しい重さとなりました、
あなたがたを照らし、燃え立たせた太陽は、
その熱と光とが、これほど等しいために、
どのようなたとえも、それには及ばないからです。
しかし、死すべき人間の願いと、それを表す力とは、
あなたがたには明らかな理由によって、
その翼の羽の備わり方が異なっています。
それゆえ、人間である私は、自分がこの
不釣り合いのうちにあると感じ、感謝を申し上げるのも
心によるほかないのです、この父のような歓待に対して。
ただ、あなたにお願い申し上げます、生きた黄玉よ、
この尊い宝飾を彩る宝石であるあなたに、
どうかお名を明かして、私の願いを満たしてください。」
「おお、わが枝葉よ、私はおまえを喜びとしてきた、
ただ待ち望みながら。私はおまえの根だった。」
彼は答えて、このように語り始めた。
それから彼は言った。「おまえの家の名の
由来となった者、そして百年以上もの間、
あの山の第一の環道を巡り続けている者は、
その者は私の息子であり、おまえの曾祖父だった。
まことにふさわしいのは、その長い苦しみを
おまえが自らの行いによって短くしてやることだ。
フィレンツェは、古い城壁の内側で、
そこから今なお三時課と九時課の鐘を聞きながら、
平和に、つつましく、慎み深く暮らしていた。
首飾りも、冠もなく、
刺繍を施した衣も、帯もなかった、
身につける人よりも目を引くようなものは。
娘が生まれても、まだ父親を
恐れさせることはなかった。婚期も持参金も、
早すぎたり、多すぎたりして、度を越すことがなかったからだ。
家族の暮らさぬ空部屋ばかりの家はなかった。
サルダナパロスも、まだそこには来ていなかった、
寝室で何ができるかを教えるために。
まだモンテマーロはしのがれていなかった、
おまえたちのウッチェッラトーイオに。だが、栄えるときにしのいだように、
衰えるときにも、これはあれをしのぐであろう。
私はベッリンチョン・ベルティが腰に帯を締めて歩くのを見た、
革と骨でできた帯を。また、鏡の前から立ち去るのを見た、
その妻が、顔に化粧もせずに。
また、ネルリ家の者も、ヴェッキオ家の者も、
飾りのない革衣に満足しているのを見た、
その妻たちも、紡錘と糸巻き棒に満足していた。
おお、幸せな女たちよ。誰もが確信していた、
自分がどこに葬られるかを。そしてまだ誰一人、
夫がフランスへ行ったために、寝床に独り残されてはいなかった。
ある女は、ゆりかごを見守って夜を明かし、
子をあやしながら、あの言葉を使っていた、
初めて父や母を喜ばせる、あの幼い言葉を。
またある女は、糸巻き棒から繊維を引き出しながら、
家族とともに物語を語り合っていた、
トロイア人たちや、フィエーゾレや、ローマのことを。
当時なら、それほど驚くべきものとされたであろう、
チャンゲッラやラーポ・サルテレッロのような人物は、
今ならキンキナトゥスやコルネリアがそう見られるであろうように。
これほど安らかで、これほど美しい
市民の暮らしへ、これほど誠実な
市民の集いへ、これほど心地よい住まいへ、
大声で祈り求められたマリアが、私をこの世に授けた。
そして、おまえたちの古い洗礼堂で、
私は同時に、キリスト者となり、カッチャグイーダとなった。
モロントとエリーゼオは、私の兄弟だった。
妻はポー川の谷から私のもとへ来た、
そして、そこからおまえの姓が生まれたのだ。
その後、私は皇帝コンラートに従った。
皇帝は私を、その騎士の列に加えてくれた、
善き働きによって、それほど私は彼に認められたのだ。
私は彼に従い、あの邪悪さに立ち向かった、
その教えを奉じる民が不当に奪っているものに対して、
牧者たちの罪によって、おまえたちの正当な権利が奪われているのだ。
そこで私は、あの忌まわしい民の手によって、
偽りに満ちたこの世から解き放たれた、
その世への愛着は、多くの魂を醜くする。
そして殉教から、この平和へと至ったのだ。」
