おお、私たちのささやかな血統の高貴さよ、
お前が人々に、お前を誇らせるとしても、
私たちの心が弱まる、この地上でなら、
それも、私には決して不思議なこととは思われまい。
なぜなら、欲求が正しい道からそれることのない場所、
すなわち天上でさえ、私は血統を誇ったのだから。
まことにお前は、たちまち短くなる外套だ。
だから、日ごとに布を継ぎ足していかなければ、
時がお前の周囲を、鋏を手にして切り縮めてゆく。
かつてローマで初めて捧げられた、あの「あなたさま」という呼び方で、
しかも今では、そのローマの人々が最も使い続けていない呼び方で、
私は再び言葉を発した。
すると、少し離れていたベアトリーチェは、
笑みを浮かべ、あの咳払いをした女に似て見えた、
物語に記された、グィネヴィアの最初の過ちの場面の女に。
私は話し始めた。「あなたさまは私の父祖です。
あなたさまは私に、心おきなく語る勇気を与えてくださいます。
あなたさまは私を高め、私自身を超える者にしてくださいます。
これほど多くの流れから喜びに満たされ、
私の心は、自分自身を喜んでいます、
これほどの喜びにも張り裂けずに耐えられるのですから。
それでは教えてください、私の愛しい始まりである方よ、
あなたの祖先はどのような人々で、またどの年代が、
あなたの幼い時代に数えられていたのかを。
そして、聖ヨハネの羊の囲いについて教えてください、
当時それがどれほどの大きさで、その中でどの家々が、
最も高い席にふさわしかったのかを。」
風が吹きつけると、炭火が、
炎を上げて燃え立つように、私はあの光が、
私の親愛の言葉に応えて、輝きを増すのを見た。
そして私の目に、いっそう美しくなったその光は、
それにつれて、いっそう甘く優しい声で、
ただし、今のこの言葉遣いではなく、
彼は私に言った。「『めでたし』と告げられたその日から、
今は聖なる者となっている私の母が、出産によって、
身ごもっていた私を産み、その重荷を解かれるまで、
この火の星は、自らの獅子宮へ、五百五十回、
さらに三十回、戻って来て、
その足もとで再び燃え輝いた。
私の祖先も私も、生まれたのはあの場所だ、
最後の六分区に、まず足を踏み入れる場所、
あなたがたの年ごとの競走を走る者が。
私の先祖について聞くのは、これだけで十分としなさい。
彼らが何者で、どこからそこへ来たかについては、
語るよりも、黙っているほうがふさわしい。
当時そこにいた者のうち、
マルスと洗礼者ヨハネの間で武器を取れる男たちは、
今そこに生きる者たちの五分の一だった。
しかし今では、混じり合っているこの市民共同体も、
カンピ、チェルタルド、フィッリーネから来た者たちと混じり合っているが、
当時は最も身分の低い職人に至るまで、純粋なものと見えた。
ああ、どれほどよかったことか、隣人にとどめておくほうが、
私の言うあの人々を、そしてガッルッツォと、
トレスピアーノに、あなたがたの境を置いておくほうが、
彼らを内に迎え入れ、あの悪臭を我慢するよりも、
アグリオーネの田舎者や、シーニャの男の悪臭を、
すでに汚職の機会を狙って目を光らせている男の！
もし、この世で最も本来の道からそれている人々が、
皇帝に対して継母のように振る舞わず、
わが子に慈しみ深い母のようであったなら。
今ではフィレンツェ人となって両替や商売をする者も、
シミフォンティへと戻っていただろう、
その祖父が物乞いに歩いていた、あの土地へと。
モンテムルロは、今もグイーディ伯家のものだっただろう。
チェルキ家は、アーコネの教区にとどまり、
ブオンデルモンティ家も、おそらくグレーヴェの谷にいただろう。
人々が入り混じることは、いつも、
都市の病の始まりだった、
食べ物を重ねて取り込むことが、あなたがたの体の病の始まりとなるように。
また、盲目の牡牛は、より早く倒れる、
盲目の子羊よりも。そしてしばしば、一本の剣のほうが、
五本の剣よりも、多く、見事に斬るものだ。
ルーニとウルビサッリアを見て、
それらがいかに滅び去ったか、またいかにその後を追って、
キウージとセニガッリアも衰えてゆくかを考えるなら、
家々がいかに滅びるかを聞いても、
目新しいこととも、信じがたいこととも思わないだろう、
都市にさえ、終わりがあるのだから。
あなたがたの持つすべてのものには、その死がある、
あなたがた自身と同じように。ただ、あるものではそれが隠れて見える、
そのものが長く続き、人の一生は短いからだ。
そして月の天が巡るにつれて、
海岸が絶えず水に覆われ、また姿を現すように、
運命もまた、フィレンツェに同じことをする。
だから、不思議に思うには及ばない、
私がこれから語る、フィレンツェの高貴な家々のことを、
その名声も、時の流れの中に埋もれている家々のことを。
私はウーギ家を見た、カテッリーニ家を見た、
フィリッピ家、グレーチ家、オルマンニ家、アルベリーキ家を、
すでに衰えつつはあったが、名高い市民たちだった。
また私は、歴史の古さにも劣らず勢力の大きかった家々を見た、
デッラ・サンネッラ家とともに、デッラルカ家を、
そしてソルダニエーリ家、アルディンギ家、ボスティキ家を。
今では重荷を負わされている、あの門の上には、
新たな裏切りの重荷を――それはあまりにも重く、
やがて船を破滅させることになるのだが――、
ラヴィニャーニ家がいた。その家から出たのが、
グイード伯や、その後、高貴なベッリンチョーネの名を、
受け継いだすべての者たちだ。
デッラ・プレッサ家は、すでに心得ていた、
いかに治めるべきかを。またガリガーイ家には、
すでに鍔と柄頭を金で飾った剣があった。
リスの毛皮模様の柱を紋章とする家も、すでに勢力があり、
サッケッティ家、ジュオーキ家、フィファンティ家、バルッチ家も、
ガッリ家も、あの升のことで顔を赤らめる者たちも、そうだった。
カルフッチ家を生んだ、そのもとの一族は、
すでに大きな家であり、またすでに選ばれていた、
シーツィ家とアッリグッチ家の者たちは、高官の席に。
ああ、今は滅びたあの者たちが、どれほど偉大であったのを私は見たことか、
自らの高慢によって滅びた者たちが！　また金の球の紋章は、
フィレンツェのあらゆる大事業を、花のように飾っていた。
同じようにしていたのだ、あの者たちの父祖も、
今では、あなたがたの司教座が空くたびに、
評議の席に居座って、私腹を肥やす者たちの父祖も。
あの思い上がった一族は、竜のように猛り立つが、
それは逃げる者を追うときだけで、歯をむく者や、
金袋を見せる者の前では、子羊のようにおとなしくなる。
その一族もすでに興りつつあったが、出は卑しかった。
それゆえ、ウベルティーノ・ドナーティは喜ばなかった、
後に舅が、彼をその一族の縁者にしたことを。
カポンサッキ家は、すでに市場のあたりに住んでいた、
フィエーゾレから下って来て。またすでに、
ジューダ家もインファンガーティ家も、立派な市民だった。
私は、信じがたいが本当のことを言おう。
あの小さな城壁の内へは、ある門を通って入ったものだ、
デッラ・ペーラ家にちなんで名づけられた門を。
あの美しい紋章を帯びる者は、誰もが、
大いなる侯の紋章を帯びる者は――その名と誉れを、
聖トマスの祝日が新たによみがえらせるのだが――、
その侯から騎士の位と特権を授けられた。
もっとも、今では民衆派に加わっている、
その紋章を縁飾りで囲む者もいるが。
グアルテロッティ家もインポルトゥーニ家も、すでにあった。
そしてボルゴは、今ももっと静かだっただろう、
新しい隣人たちを迎え入れずにいたならば。
あなたがたの嘆きのもととなったあの家は、
その正当な憤りが、あなたがたを滅ぼし、
あなたがたの楽しい暮らしを終わらせたのだが、
その家は、一族や同盟の家々とともに尊敬されていた。
おおブオンデルモンテよ、何という災いを招いたことか、
他人の勧めによって、その家との婚姻を避けたことは！
今は悲しんでいる多くの者が、喜んでいられただろうに、
もし神が、お前をエーマ川に渡してしまっていたなら、
お前が初めてこの都市に来たときに。
だが、あの欠けた石像に対しては、そうなるはずだった、
橋を見守るその像に、フィレンツェが捧げることに、
最後の平和の時に、一人の犠牲者を。
これらの家々と、それに連なるほかの家々とともに、
私はフィレンツェが、これほどの安らぎのうちにあるのを見た、
嘆く理由が何一つないほどの安らぎのうちに。
これらの家々とともに、私はその市民が栄光に輝き、
正しくあるのを見た。それゆえ百合の旗は、
槍の先に逆さに掲げられたこともなく、
内部分裂のために赤くされたこともなかった。」
