かつてクリュメネのもとへ、確かめようとしてやって来た、
自分に向けられた言葉の真偽を、
あの者――今なお父親たちに、子の願いを安易に聞かせまいとする者のように。
そのようであった私の心は、そのようなものとして受けとめられていた、
ベアトリーチェにも、あの聖なる灯火にも、
先に私のために、その場所を移してくれた灯火にも。
そこで私の淑女は、「外へ放ちなさい、炎を、
あなたの願いの炎を」と私に言った、「それが外へ出るように、
内なる心の刻印を、はっきりと帯びて。
それは、私たちの知識が増すためではありません、
あなたが語ることによってではなく、あなたが慣れるためです、
自分の渇きを口にし、それを満たしてもらうことに」。
「おお、私の愛する根なる方、それほど高く昇っておられるあなたは、
地上の人間の知性が、明らかに見てとるように、
三角形には二つの鈍角が入りえないことを、
そのように、偶然に起こる物事を見ておられます、
それらが現実に生じる前から、あの一点を見つめることで、
すべての時が、現在として存在するあの一点を。
私がウェルギリウスとともにいたあいだに、
魂を癒やすあの山を登り、
また、死者の世界を下っていたあいだに、
私の未来の生について、私に告げられました、
重苦しい言葉が。とはいえ、私は自分を、
運命の打撃にも揺るがぬ四角い石のように感じてはおりますが。
それゆえ、私の願いは満たされるでしょう、
どのような運命が近づいているのかを知ることができれば。
予見された矢は、より遅く飛んで来るのですから」。
私はこのように言った、まさしくあの光に、
先に私に語りかけてくれた光に。そして、望んだとおりに、
ベアトリーチェが望んだとおりに、私の願いは打ち明けられた。
すると、謎めいた言葉によってではなく――愚かな民が、
かつて、それに絡め取られていた、まだ屠られる前には、
罪を取り除く神の仔羊が――、
明らかな言葉と、曖昧さのない、
語り口で、あの父の愛は答えた、
自らの喜びの輝きに包まれ、しかもその輝きによって姿を示しながら。
「偶然的な出来事は、その帳面の外へは、
あなたがたの物質世界の外へは及ばないものですが、
そのすべてが、永遠のまなざしの前に描かれています。
しかし、それによって必然性を帯びるわけではありません、
そこに姿を映すまなざしによって、
流れを下る船の動きが必然になるわけではないのと同じです。
そこから、ちょうど耳に届くように、
オルガンから甘美な調べが、私には届くのだ、
目に見えるものとして、おまえのために待ち受けている時が。
ヒッポリュトスがアテナイを去ったように、
無慈悲で不実な継母のために、
そのように、おまえもフィレンツェを去らねばならない。
それが望まれ、すでにそのための策が進められている、
そして、それを企てる者の望みは、まもなく実現する、
日々キリストが売り買いされている、あの場所で。
罪は、害を受けた側に帰せられるだろう、
世間の声の中では、いつものように。だが、報いの罰が、
それを下す真理の証しとなるだろう。
おまえは、愛するものをすべて置いていくことになる、
何よりも深く愛するものを。そして、これこそがあの矢だ、
追放の弓が最初に射放つ矢なのだ。
おまえは身をもって知るだろう、いかに塩辛いかを、
他人のパンが。そして、いかにつらい道であるかを、
他人の階段を下り、また上ることが。
そして、何よりも重くおまえの肩にのしかかるのは、
邪悪で愚かな仲間たちだろう、
おまえとともに、この谷へ落ちることになる者たちが。
その仲間たちは、まったく恩知らずで、愚かで、不敬な者となって、
おまえに敵対するだろう。だが、その少し後には、
おまえではなく、彼らのこめかみが赤く染まるだろう。
彼らの振る舞いそのものが、その獣じみた愚かさを、
証明することになる。それゆえ、おまえにとって誉れとなるだろう、
自分ひとりで一つの党をなしたことが。
おまえの最初の避難所、最初の宿となるのは、
あの偉大なロンバルド人の厚遇だろう、
梯子の上に、聖なる鳥を紋章として掲げる者の。
その者は、おまえにそれほど温かな心を向けるので、
与えることと求めることのうち、おまえたち二人のあいだでは、
ほかの人々のあいだで後になるほうが、先になるだろう。
その者のもとで、おまえは、生まれたときに刻印を受けた者を見るだろう、
この力強い星から、それほど深く刻印を受けたために、
その者の成し遂げる業は、目覚ましいものとなるだろう。
人々はまだ、そのことに気づいてはいない、
その者が幼いために。まだ九年しか、
これらの天の輪は、その者の周りを巡っていないのだから。
だが、ガスコーニュ人が高貴なハインリヒを欺くより前に、
その者の卓越した力の火花は現れるだろう、
金銭にも労苦にも心を奪われない、その姿に。
その者の寛大な行いも、やがて知れわたるだろう、
それほどまでに、その敵たちさえ、
それについて舌を閉ざしておくことはできないだろう。
その者を頼り、その恩恵を待つがよい。
その者によって、多くの人々の境遇が変わるだろう、
富める者も貧しい者も、その身の上を変えて。
そして、おまえは心に刻んで持ち帰ることになる、
その者についてのことを。だが、それを語ってはならない」。そして彼は語った、
その場に居合わせる者にも信じがたいことを。
それから、こう付け加えた。「わが子よ、これが解き明かしだ、
おまえに告げられたことの。見よ、これが待ち伏せる災いだ、
あとわずかな天の巡りの陰に隠れている。
だが、おまえの同郷の者たちを羨んではならない、
おまえの生は、未来へと続いてゆくのだから、
彼らの背信への罰よりも、はるかに遠くまで」。
やがて、その沈黙によって、終えたことを示したとき、
あの聖なる魂が、横糸を織り込むことを、
私が縦糸を張って差し出した、あの織物の中へ、
私は語り始めた、切に願う者のように、
迷いながら、ある人に助言を求める者のように、
正しく見て、正しく意志し、愛してくれる人に。
「私の父よ、私にはよく見えます、時がいかに馬を駆って、
私へ向かって来るかが、私に一撃を加えようと、
身を任せる者ほど、いっそう重く受ける一撃を。
それゆえ、私は先を見通す備えで身を固めるべきでしょう、
最も愛する場所を奪われたとしても、
私の詩のために、ほかの場所まで失うことのないように。
下なる、果てしなく苦しい世界を巡り、
また、あの山を巡り、その美しい頂からは、
私の淑女の眼が、私を引き上げてくれましたが、
そして、その後は天を巡って、一つの光から次の光へと進み、
私は知ったのです、もし語り直すならば、
多くの人々には、ひどく酸っぱい味のすることを。
しかし、もし私が真実に対して臆病な友であるなら、
私は、あの人々のあいだで生き続けることを失いはしないかと恐れます、
この時代を古い時代と呼ぶ、未来の人々のあいだで。」
私の宝が、その中で喜び輝いていた光は、
私がそこで見いだした宝を包む光は、まず、きらめいた、
太陽の光を受けた黄金の鏡のように。
それから答えた。「暗く曇った良心は、
自分自身の恥によってであれ、他人の恥によってであれ、
確かに、おまえの言葉を辛辣に感じるだろう。
それでもなお、あらゆる偽りを取り除き、
おまえの見たものを、すべて明らかにせよ。
疥癬のある者には、かゆいところを掻かせておけばよい。
おまえの声が不快であるとしても、
最初に味わうときにはそうでも、命を養う糧を、
のちには残すだろう、それが消化されたときには。
おまえのこの叫びは、風のようになるだろう、
最も高い梢を、最も激しく打つ風のように。
そして、それはおまえに少なからぬ名誉をもたらす。
それゆえ、おまえに示されたのだ、これらの天の輪の中でも、
山の上でも、苦痛に満ちた谷の中でも、
名を広く知られた魂ばかりが。
というのも、聞く者の心は、安らぐことも、
固い信を置くこともないからだ、たとえ話の、
その根が知られず、隠されているならば、
また、明らかに示されない、どのような論拠によっても」。
