すでに、ただ自らの思いを楽しんでいた、
あの至福の鏡は。そして私は、自分の思いを味わい、
甘さによって、その苦さを和らげていた。
すると、私を神へと導くあの女性が、
言った。「思いを変えなさい。私がいるのは、
あらゆる不正の重荷を取り除く方のおそばなのですから」。
私は、その愛に満ちた声の方へ向き直った、
私を慰めてくれる方の声へ。そして、そのとき私が見た、
聖なる目の中の愛については、ここでは語るまい。
ただ自分の言葉に自信がないからではなく、
私の記憶が、そこまで深く立ち戻ることはできないからだ、
ほかからの導きがなければ。
あの瞬間について、私に語れるのは、ただこれだけだ。
彼女を見つめているうちに、私の心は、
ほかのあらゆる望みから解き放たれていた、
永遠の喜びが、まっすぐに、
ベアトリーチェの内に輝き、その美しい顔から、
反射する光となって私を満たしてくれている間は。
微笑みの光で私を圧倒しながら、
彼女は言った。「向き直って、耳を傾けなさい。
天国は、私の目の中だけにあるのではありませんから」。
この地上でも、ときに見られるように、
思いが顔に現れることがある、その思いがあまりに強く、
魂のすべてが、それに奪われているときには。
そのように、あの聖なる輝きが燃え立つさまに、
私は向き直って、その願いを読み取った、
なおしばらく私に語りたいという、彼の願いを。
彼は語り始めた。「この第五の段には、
頂から命を受け、
絶えず実を結び、決して葉を落とさない樹の、この段には、
至福の魂たちがいる。彼らは地上で、
天に来るより前に、大いなる名声を得ていた。
どの詩神も、その人々を題材とすれば豊かになるほどだった」。
「だから、十字架の腕の先を見なさい。
私が名を挙げる者は、そこで、
雲の中の稲妻のように、すばやく動くだろう」。
私は、十字架をひとつの光が駆けるのを見た、
ヨシュアの名が呼ばれると、その声に引かれるように。
名を聞き取るのと、その動きを見るのは同時だった。
また、高貴なマカベオの名が呼ばれると、
別の光が、回りながら動くのが見えた。
その独楽を打つ鞭は、喜びだった。
同じように、シャルルマーニュとオルランドの名に応じて動く、
二つの光を、私は目を凝らして追った、
飛ぶ鷹を、その飼い主の目が追うように。
次いでグリエルモとリノアルドが、
そしてゴットフリード公が、私の目を引いた、
あの十字架の上で。ロベルト・グイスカルドもまた。
それから、ほかの光の間へ動いて、その中に交じり、
私に語っていた魂は、示してくれた、
天の歌い手たちの中で、自分がどれほど巧みな歌い手であるかを。
私は、自分の右の方へ向き直った、
ベアトリーチェに、私のなすべきことが、
言葉か身振りで示されるのを見ようとして。
すると、彼女の目は、あまりにも澄み、
あまりにも喜びに満ちていて、その姿の美しさは、
これまでのどのときにも、つい先ほどの姿にもまさっていた。
そして、善い行いをすることに、いっそうの喜びを感じ、
人が日ごとに、
自分の徳の高まりに気づくように、
私も気づいた、天とともに巡る、
私の軌道の弧が、さらに大きくなったことに、
あの奇跡のような方が、いっそう美しくなったのを見て。
そして、ごく短い時のうちに起こる変化、
色白の女性が、その顔から、
恥じらいの重荷を下ろすときの変化のように、
私が向き直ったとき、目の前にも同じ変化が起こった。
穏やかな第六の星の白い輝きによって。
その星は、すでに私を内に迎え入れていた。
私は、あの木星の輝きの中に見た、
そこに宿る愛のきらめきが、
私たちの言葉を、私の目の前に描き出すのを。
そして、水辺から飛び立った鳥たちが、
餌にありつけたことを喜び合うかのように、
あるときは輪を、あるときは別の形の群れを作るように、
そのように、光の内にいる聖なる者たちは、
飛び交いながら歌い、その姿を、
あるときはD、あるときはI、あるときはLに形づくった。
初めは、歌いながら、その調べに合わせて動き、
それから、これらの文字のひとつになると、
しばらく動きを止め、歌うのをやめた。
おお、ペガサスゆかりの女神よ、あなたは才ある者たちに、
栄光を与え、その名を永らえさせる。
そして彼らも、あなたとともに、都市や王国の名を永らえさせる。
あなたの光で私を照らし、描き出せるようにしてほしい、
あの魂たちの形を、私が心に留めたとおりに。
この短い詩句に、あなたの力が現れますように。
こうして、魂たちは五の七倍の、
母音と子音になって現れた。そして私は書き留めた、
それらが言葉となって現れた、その順序のままに。
「正義を愛せ」が、最初の、
描かれた全体のうちの動詞と名詞だった。
「地を裁く者たちよ」が、最後に続いた。
その後、第五の単語のMの形に、
魂たちは並んだまま留まった。そのため木星は、
その部分に黄金の模様を施した銀のように見えた。
そして私は、ほかの光が降りてくるのを見た、
Mの頂のあるところへ。そして、そこで静まり、
歌っていた、思うに、自分たちを引き寄せる善をたたえて。
それから、燃える薪を打つと、
無数の火花が立ちのぼり、
愚かな者たちが、それによって吉凶を占うように、
千を超える光が、そこから再び立ちのぼり、
あるものは高く、あるものは低く、昇っていくように見えた、
それらを灯す太陽が、それぞれに定めたとおりに。
そして、それぞれの光が定めの場所に静まると、
私は、一羽の鷲の頭と首が、
あの際立つ炎によって描き出されるのを見た。
そこで絵を描く方には、導き手がいない。
むしろ、その方こそが導き、その方から来るものとして認められる、
巣の中の生き物に形を与える、あの力も。
残る至福の魂たちも、先ほどは、
Mの上で百合の形になることに満ち足りて見えたが、
わずかに動いて、その鷲の形に倣った。
おお、やさしい星よ、なんと尊く、なんと多くの宝石が、
私に示してくれたことか。私たちの正義が、
おまえの宝石の光で飾られる天の働きによるものだということを。
それゆえ私は、おまえの運動と力が、
そこに始まる知性に祈る。どうか見そなわしてほしい、
おまえの光を損なう煙が、どこから出ているのかを。
そして、今こそもう一度、怒りを示してほしい、
神殿の中で行われる売り買いに対して。
奇跡と殉教によって築き上げられた、その神殿での売り買いに。
おお、私が今見つめている天の軍勢よ、
地上にいる者たちのために祈ってほしい、
悪い手本に従って、みな道を踏み外している者たちのために。
かつては剣によって戦争をしたものだった。
だが今では、あちらこちらで取り上げることによって戦う、
慈しみ深い父が誰にも閉ざさない、あのパンを。
だが、ただ取り消すために書くおまえよ、
心に留めよ。ペトロとパウロは、命を捨てたあの二人は、
おまえが荒らしている葡萄畑のために死んだあの二人は、今も生きている。
なるほど、おまえはこう言えるだろう。「私は望みを、
ひとりで生きることを望み、
踊りのために殉教へと引き渡された、あの方に固く向けているので、
あの漁師も、パウロも、私にはわからない」。
