私の前には、翼を広げた
美しい姿が見えた。それを、甘美な至福のうちに
結び合わされた魂たちが、喜びに輝きながら形づくっていた。
魂の一つ一つは、小さなルビーのように見えた。その中では、
太陽の光がひときわ激しく燃え、
私の目にその輝きを照り返していた。
そして、私が今ここで語らねばならないことは、
いまだかつて声が伝えたことも、墨が書き記したこともなく、
想像によって思い描かれたことさえなかった。
私はそのくちばしが語るのを見、また聞いた。
そして、その声には「私」「私の」と響いていたが、
その意味するところは「私たち」「私たちの」であった。
そして語り始めた。「正しく敬虔であったために、
私はここで、あの栄光へと高められている、
どんな願いも、それを超えることのできない栄光へと。
そして地上には、私の記憶を残した、
そこにいる悪しき人々さえ、
それをほめたたえはするが、その行いには倣わないほどの記憶を」。
多くの熾火から、ただ一つの熱が
感じられるように、多くの愛から、
あの姿を通して、ただ一つの声が流れ出ていた。
そこで私は続けた。「おお、永遠に咲く花々よ、
永遠の喜びの花々よ、あなたがたは、
そのすべての香りを、私にただ一つのものと感じさせてくださる。
あなたがたの息吹によって、この大きな飢えを解いてください。
それは長いあいだ私を飢えさせてきたのです。
地上では、それを満たす食べ物が何一つ見つからなかったために。
私はよく知っています。天のほかの領域を
神の正義が自らの鏡としているとしても、
あなたがたの領域は、それを覆いなしに見ていることを。
あなたがたはご存じです。私がどれほど心を傾け、
聞こうと身構えているかを。また、どのような
疑いが、これほど長く私を飢えさせてきたかを」。
頭巾から解き放たれた鷹が、
頭を動かし、翼を打ち鳴らして、
意欲を示し、その姿を誇らしげに見せるように、
私はあのしるしが振る舞うのを見た。それは、
神の恩寵をたたえる魂たちで織りなされており、
天上で喜びを味わう者だけが知る歌を響かせていた。
やがて語り始めた。「コンパスを回して、
世界の果てを定め、その内に、
隠れたものも目に見えるものも、かくも多様に分かち置いた方は、
その力をどれほど深く刻み込もうとも、
宇宙全体の内に、その御言葉が
なお無限にそれを超えていることに変わりはなかった。
その確かな証しに、最初に高慢を抱いた者は、
あらゆる被造物の頂点にあったにもかかわらず、
光を待たなかったために、未熟なまま落ちたのだ。
ここから明らかなように、それより下位のあらゆる被造物の本性は、
かの善を受け入れるには小さすぎる器なのだ。
その善には限りがなく、それ自身だけを尺度とするのだから。
だから、おまえたちの見る力は、必然的に、
かの知性から出る光の一筋にすぎない、
万物を満たしている知性から出る光の。
それゆえ、その本性からして、それほど強い力は持ちえない、
自らの根源を見きわめるほどには、
自分に現れているものを、はるかに超えたところまで。
それゆえ、永遠の正義の内へ、
おまえたちの世界に与えられた視力が分け入るさまは、
目が海の中を見通そうとするのに似ている。
岸辺からなら底が見えるとしても、
沖の深い海では見えない。それでもなお、
底はそこにある。ただ、その深さが底を隠しているのだ。
光は、あの澄みきった空から来るものでなければ、光ではない、
決して曇ることのない空から。そうでなければ、それは闇、
あるいは肉の影、あるいは肉の毒なのだ。
今や、おまえには十分に開き示された、
生ける正義をおまえから隠していた奥底が、
おまえがあれほど繰り返し問い続けていた正義を。
というのも、おまえはこう言っていた。「ある人が岸辺に生まれる、
インダス河の岸辺に。そこには誰も、
キリストについて語らず、読まず、書きもしない。
しかも、その人の意志と行為はすべて善く、
人間の理性が見て取れるかぎりでは、
生活にも言葉にも罪がない。
その人は洗礼を受けず、信仰も持たずに死ぬ。
その人を断罪する正義は、いったいどこにあるのか。
その人が信じないとして、本人の罪はどこにあるのか」。
そもそも、おまえは何者なのか。裁きの座に着き、
千マイルも遠くのことを裁こうとするとは、
わずか一尺にも満たぬ、その短い視力で。
たしかに、私とこうした細かな議論をする者には、
おまえたちの上に聖書の教えがなかったなら、
大いに疑いを抱く理由があることだろう。
おお、地上の生き物たちよ！　おお、鈍い知性よ！
第一の意志は、それ自体によって善であり、
最高善である自分自身から、決して離れたことがない。
それにかなうかぎりにおいて、ものは正しい。
被造物のいかなる善も、その意志を自分へ引き寄せはしない。
むしろ、その意志が光を放って、その善を生み出すのだ」。
巣の上を旋回するコウノトリが、
雛たちに餌を与えたあとに見せる姿、そして、
餌を与えられた雛が、その親を見上げるさま。
それと同じように、その姿は振る舞い、私は目を上げた、
あの祝福された姿は、その翼を、
これほど多くの意志に動かされて羽ばたかせていた。
旋回しながら鷲は歌い、こう言った。「どのように、
おまえにとって私の歌が理解できないものであるか、そのように、
永遠の裁きも、おまえたち死すべき者には理解できないのだ」。
やがて、あの輝く炎たちが静まると、
聖霊の炎たちは、なおもあのしるしを形づくっていた、
ローマ人を世界に畏敬させた、あのしるしを。
鷲は再び語り始めた。「この王国へは、
キリストを信じなかった者は、かつて誰も昇ってこなかった。
キリストが十字架の木に釘づけにされる前にも、後にも。
だが見よ、多くの者が『キリスト、キリスト！』と叫んでいるが、
最後の審判では、その者たちははるかに近くないところにいるだろう、
キリストを知らない、ある者よりも、キリストから遠くに。
そして、そのようなキリスト教徒たちをエチオピア人が断罪するだろう、
二つの集団が分けられるときに、
一方は永遠に富み、他方は永遠に乏しいものとして。
ペルシア人たちは、おまえたちの王に何と言うことができるだろうか、
あの書物が開かれるのを見るときに、
そこには、王たちのあらゆる恥ずべき行いが書き記されているのだ。
そこには、アルベルトの行いの中に、見られるだろう、
まもなく筆を動かして記される、あの行いが、
それによってプラハの王国が荒れ果てることになる行いが。
そこには、セーヌのほとりにもたらされる苦しみが見られるだろう、
貨幣を偽造することによって、
猪の一撃で死ぬことになる、あの者がもたらす苦しみが。
そこには、渇望をかき立てる高慢が見られるだろう、
スコットランド王とイングランド王を狂わせ、
それぞれを自国の境の内にとどまれなくする高慢が。
また、淫欲と安逸な暮らしが見られるだろう、
スペイン王とボヘミア王のそれが、
後者は、いまだかつて徳を知りもせず、求めもしなかった。
エルサレムの跛足王については、見られるだろう、
その善が一つの「I」で記されているのが、
それに対して、その反対のものは「M」で記されるときに。
また、貪欲と卑劣さが見られるだろう、
火の島を治める者のそれが、
アンキセスが、その長い生涯を終えた島を。
そして、その者がいかに取るに足りないかを示すために、
その記録は、省略された文字で書かれ、
わずかな場所に多くのことを記すだろう。
そして、誰の目にも明らかになるだろう、汚らわしい行いが、
その叔父と兄の。彼らは、かくも優れた
国と二つの王冠を辱めたのだ。
また、ポルトガル王もノルウェー王も、
そこで、その正体を知られるだろう。ラシアの王も同じだ、
ヴェネツィアの貨幣をまねて災いを招いた、あの者も。
ああ、幸いなハンガリーよ、もしこれ以上、自分を
虐げさせないならば！　また幸いなナバラよ、
もし自国を囲む山を防壁として身を守るならば！
そして誰もが信じるべきだ、すでに、その証しとして、
ニコシアとファマグスタが、
自分たちの獣のために嘆き、叫んでいることを。
その獣も、ほかの獣たちの傍らから離れはしないのだ」。
