全世界を照らすものが、
私たちの半球からしだいに沈み、
昼の光があたり一面から消え去ると、
それまではただその光だけに輝いていた空が、
たちまち、ふたたび姿を現す、
ただ一つの光を映す、数多くの光によって。
そして、この空の変化が私の心に浮かんだ、
世界とその支配者たちのしるしである鷲が、
その祝福された嘴を閉じ、沈黙したときに。
というのも、あの生きた光のすべてが、
いっそう強く輝きながら、歌い始めたからである、
私の記憶からは、はかなく消え去ってしまう歌を。
ああ、微笑みを身にまとう甘美な愛よ、
あの笛の調べのうちで、お前はなんと熱く燃えて見えたことか、
ただ聖なる思いだけを息として響く、その笛のうちで。
やがて、あの愛すべき輝く宝石たちが、
私の見た第六の天を宝玉のように飾っていた光たちが、
天使のような高らかな歌声を鎮めると、
私には、川のせせらぎを聞くように思われた、
澄んだ流れが岩から岩へと下り、
その源の豊かさを示しているような。
そして、琴の音が、その頸のところで、
形をとるように、また、笛の吹き口で、
吹き込まれる息が音となるように、
こうして、待つ間もなく、
あのせせらぎの響きは、鷲の、
頸が空洞であるかのように、その中を上っていった。
その響きはそこで声となり、そこから出てきた、
鷲の嘴を通って、言葉の形をとり、
私がそれを刻みつけた心、その心が待ち望んでいた言葉として。
「私のうち、太陽を見つめ、その光に耐える部分、
地上の鷲にもあるその部分をと、鷲は私に語り始めた、
今こそ、じっと見つめるがよい、
私の姿を形づくる炎のうちで、
頭の中で眼となって輝く者たちは、
すべての者の中で、最も高い位にあるのだから。
中央で瞳となって輝く者は、
聖霊の歌い手であった、
契約の箱を町から町へと移した者である。
今や彼は、自分の歌の功徳を知っている、
それが自らの意志によるものであったかぎりにおいて、
それにふさわしい報いを受けることによって。
私の眉の弧をなす五人のうち、
最も嘴の近くにいる者は、
息子を失った貧しい寡婦を慰めた。
今や彼は、どれほど高くつくかを知っている、
キリストに従わないことが、この身の経験によって、
この甘美な生と、それとは反対の生との経験によって。
そして、その次に円周に沿って続く者は、
いま語っている、その上側の弧にいる者は、
真実の悔悛によって死を延期した。
今や彼は、永遠の裁きが変わらないことを知っている、
たとえ、ふさわしい祈りが、
地上で今日起こるはずのことを明日へ延ばすとしても。
その次の者は、法律と私とを伴って、
悪い実を結ぶことになった善い意図のもとに、
牧者に席を譲るため、ギリシアの人となった。
今や彼は、自分の善い行いから生じた悪が、
自分自身を損なうものではないと知っている、
たとえ、そのために世界が荒廃していても。
そして、下りの弧に見える者は、
グリエルモであった。あの国は彼を失って泣いている、
生きているカルロとフェデリーゴのためにも泣いている、その国は。
今や彼は、どれほど深く愛するかを知っている、
天が正しい王を。その輝きの姿によって、
彼は今も、そのことを目に見えるように示している。
迷いの世界にいる誰が信じるだろうか、
トロイア人リフェウスが、この円の中で、
聖なる光の五番目を占めているなどと。
今や彼は、この世には見ることのできない多くを知っている、
神の恩寵について、
たとえ彼の眼も、その底までは見通せないとしても。」
大空を飛び回る雲雀が、
まず歌い、やがて満ち足りて黙るように、
最後の甘美な響きに心を満たされて、
私には、その刻印の像も、そのように見えた、
永遠の喜びの刻印、その意志に従って、
あらゆるものが、それぞれ今あるものとなる、その喜びの。
そして、私の疑いは、私を通して、
ガラスを染める色のように、そこで透けて見えていたのに、
黙って時を待つことを許さず、
私の口から、「これはどういうことなのか」と、
その重みの力で、言葉を押し出した。
すると私は、光がきらめき、大きな喜びを表すのを見た。
そのすぐ後に、眼をいっそう輝かせて、
あの祝福されたしるしは、私に答えた、
私を驚きのうちに宙づりにしておかないために。
「お前がこれらのことを信じているのは、
私が語るからだと分かる。だが、どうしてそうなのかは見えていない、
それゆえ、信じてはいても、それらはなお隠されている。
お前は、ある物事を、その名によっては、
よく理解していても、その本質は、
誰かが明かさなければ見抜けない者と同じである。
天の国は、激しい力を受ける、
熱い愛と、生きた希望から、
それらは神の意志に打ち勝つ。
ただし、人が人を力でねじ伏せるようにではなく、
神の意志が負けることを望むために、それに勝つのであり、
そして神の意志は、負けながら、その慈愛によって勝つ。
眉をなす第一の魂と第五の魂が、
お前を驚かせるのは、お前が、
その二人によって天使たちの国が彩られているのを見ているからだ。
二人は、お前が思うように肉体を去ったのではない、
異教徒としてではなく、キリスト者として、堅い信仰をもって、
一人はこれから受難する御足を、一人はすでに受難した御足を信じて。
というのも、一方の魂は地獄から、そこでは二度と、
善い意志へ立ち返れないその場所から、肉体へ戻ったのであり、
それは、生きた希望への報いだったからである。
その生きた希望は、力を与えた、
あの魂をよみがえらせようと神に捧げられた祈りに、
その魂の意志が、善へと動かされうるように。
今語っている、この栄光ある魂は、
肉体に戻り、そこにとどまった短い間に、
自分を救いうる方を信じた。
そして、信じることによって、これほどまでに燃え上がった、
真実の愛の炎に。二度目の死に際して、
この喜びの場へ来るにふさわしい者となるほどに。
もう一方の魂は、深い泉から滴る恩寵によって、
その泉はあまりにも深く、いかなる被造物も、
その源の最初の一滴まで見通したことはないのだが、
彼は地上で、自分の愛のすべてを正義へ向けた。
それゆえ、恩寵から恩寵へと、神は彼の眼を開いた、
未来に起こる私たちの贖いに向けて。
そこで彼はその贖いを信じ、それ以後は耐えられなくなった、
異教の悪臭に。
そして、そのために道を誤った人々を戒めた。
あの三人の女たちが、彼には洗礼の代わりとなった、
お前が車の右の車輪のそばに見た女たちが、
洗礼が始まるより、千年以上も前に。
ああ、予定よ、なんと遠く隔たっていることか、
お前の根は、あの眼差しから、
第一原因を余すところなく見ることのできない眼差しから。
そして死すべき者たちよ、慎み深くあれ、
裁くことにおいて。神を見る私たちでさえ、
選ばれた者すべてを、なお知ってはいないのだから。
そして、このように知が欠けていることも、私たちには甘美である、
私たちの幸福は、この善のうちに完成するからだ、
神が望むことを、私たちもまた望むという善のうちに。」
このように、あの神聖な像から、
私の近くしか見えない眼を澄ませるために、
優しい薬が私に与えられた。
そして、優れた琴の奏者が、優れた歌い手に、
弦の震えを合わせ、
それによって歌がいっそうの喜びをもたらすように、
同じように、鷲が語るあいだ、私は確かに覚えている、
二つの祝福された光が、
両眼のまばたきが揃うように、
その言葉に合わせ、小さな炎を動かすのを見たことを。
