驚きに打ちのめされ、私はわが導き手のほうへ
振り向いた、幼子が駆け寄るように、
いつも、いちばん頼りにしているところへ。
すると彼女は、母親が助けるように、
青ざめて息を切らすわが子を、すぐさま、
いつもその子を落ち着かせる自らの声で、
彼女は私に言った。「あなたは自分が天にいると知らないのですか。
そして、天はすべて聖なるものであり、
ここでなされることは、善き熱意から出ると知らないのですか。
あの歌声は、あなたをどれほど変えていたことでしょう、
そして私の微笑みも。今なら考えられるでしょう、
あの叫びだけで、あなたがそれほど動揺したのですから。
その叫びにこめられた祈りを聞き取っていたなら、
あなたにはすでにわかっていたでしょう、あの報いが、
あなたが死ぬ前に目にすることになる報いが。
この天上の剣は、早すぎることもなく、
遅すぎることもなく斬る。ただ、
それを願い、あるいは恐れて待つ者には、そう見えるだけだ。
けれど、もうほかの者たちのほうへ向き直りなさい。
たいそう輝かしい霊たちが見えるでしょう、
私の言うとおりに視線を戻せば。」
彼女の望むままに、私は目を戻し、
百もの小さな光の球を見た、それらはともに、
互いの光によって、いっそう美しく輝いていた。
私は、自分の内に抑えこむ人のようにしていた、
鋭く募る願いを。そして、あえて
問いかけようとはしなかった、度を越すことをそれほど恐れていたので。
すると、最も大きく、最も明るいものが、
それらの真珠の中から、前へ進み出た、
自分を知りたいという私の願いを満たそうとして。
すると、その光の内から私は聞いた。「もしあなたが、
私と同じように、私たちの間に燃える慈愛を見ていたなら、
あなたの思いは、すでに言葉になっていただろう。
だが、待つことによってあなたが
高い目的への歩みを遅らせないよう、私は答えよう、
あなたがそれほど遠慮するのだから、その思いだけにでも。
カッシーノがその斜面にある、あの山は、
かつて頂上に人々が集まっていた、
誤りに欺かれ、悪しき道に向かっていた人々が。
そして私は、あの頂へ初めて運んだ者なのだ、
地上にもたらされた方の御名を、
私たちをこれほど高める真理を、その方がもたらされたのだ。
そして私の上に、それほど豊かな恩寵が輝いたので、
私は近隣の村々を立ち返らせた、
世を惑わせた、あの不敬な信仰から。
ここにあるほかの炎は、みな観想に生きた
人々だった、あの熱に燃えた、
聖なる花と実を生み出す熱に。
ここにはマカリオが、ここにはロムアルドがいる、
ここには私の兄弟たちがいる、修道院の内に
足をとどめ、心を堅く保った者たちが。」
そこで私は彼に言った。「あなたが示してくださる愛情は、
私に語りかけることで、そして、その慈しみ深い様子は、
あなたがたすべての輝きの内に私が見て、感じ取るそれは、
私の信頼を、これほど大きく開いてくれました、
太陽が薔薇を開かせるように、
その花が持つ力のかぎり、いっぱいに。
それゆえお願いします、父よ、どうか教えてください、
私がそれほどの恵みを受け、あなたを
覆いのないお姿で見ることができるのかを。」
すると彼は言った。「兄弟よ、あなたの高い願いは、
最も高い天で満たされるだろう、
そこでは、ほかのすべての願いも、私の願いも満たされる。
そこでは完全に、熟しきって、欠けることなく満たされる、
一つひとつの願いが。ただその天においてのみ、
あらゆる部分が、つねにあったところにある、
それは空間の内にはなく、極を軸として回転もしないからだ。
そして私たちの梯子は、その天にまで達している、
そのため、あなたの視界からあれほど遠く消えているのだ。
あの高みまで、この梯子の上端が伸びるのを、族長
ヤコブは見たのだ、
それがあれほど多くの天使を載せて、彼に現れたときに。
だが今、それを上ろうとして、誰も
地面から足を離そうとしない。そして私の戒律は、
ただ紙を無駄にするものとして残っている。
かつて修道院であった壁は、
今や盗賊の巣窟となり、修道服は
悪い粉を詰め込んだ袋となっている。
だが、法外な高利貸しでさえ、これほど背きはしない、
神の御心に、あの収益ほどには、
修道士たちの心を、これほど狂わせる収益ほどには。
というのも、教会が保管するものは、何であれすべて、
神の名によって施しを求める人々のものだからだ。
親族のものでも、ましてそれより醜いもののためでもない。
死すべき人間の肉は、それほど弱く、
地上では、善い始まりも長くは続かない、
樫が芽を出してから、実を結ぶまでの間さえ。
ペテロは金も銀も持たずに始め、
私は祈りと断食によって始め、
フランチェスコは、へりくだって自らの修道会を始めた。
それぞれの始まりを見て、
その後、今どこまで成り下がったかを見直すなら、
あなたは、白かったものが黒くなったのを見るだろう。
だが確かに、ヨルダン川が逆へと向きを変え、
神が望まれたとき海が逃げ去ったことのほうが、
この窮状への救いよりも、見るに驚くべきことだった。」
彼はそう私に言い、それから戻っていった、
仲間の群れへ。そして、その群れはひとつに寄り集まり、
ついで、つむじ風のように、全体が渦を巻いて上っていった。
優しいわが淑女は、彼らの後を追うよう私を押し進めた、
ただ一つの合図で、あの梯子を上へと。
それほど彼女の力は、私の自然の能力を超えていた。
この地上では、ものが上り下りするが、
自然の法則に従って、それほど速い動きはかつてなかった、
私の飛翔に比べられるほどのものは。
読者よ、願わくは私がいつの日か、あの聖なる
凱旋の群れへ戻れますように。そのために私はしばしば
自分の罪を泣き悔い、胸を打っているのだが、
あなたが指を火から抜き、また入れるよりも、
短い間に、私はあの星座を目にし、
牡牛座に続くその星座の内に、すでに入っていた。
おお、栄光ある星々よ、おお、満ちあふれる光よ、
大いなる力に。その光から授かったと私は認める、
どれほどのものであれ、私の才能のすべてを。
あなたがたとともに昇り、あなたがたとともに沈んでいた、
あらゆる死すべき生命の父である太陽は、
私が初めてトスカーナの空気を吸ったときに。
そして後に、私に恵みが授けられたとき、
あなたがたを巡らせる高い天球へ入る恵みが、
私に割り当てられたのは、あなたがたの領域だった。
今、あなたがたに敬虔な思いで願いを寄せる、
私の魂は、力を得るために、
自らを引き寄せる、あの困難な歩みに向けて。
「あなたは、究極の救いにこれほど近づいているのです」、
ベアトリーチェは語り始めた。「ですから、あなたは
目を澄ませ、鋭く見通さなければなりません。
それゆえ、その救いの内へさらに深く入る前に、
下を振り返って見なさい、どれほど広い世界を
私がすでに、あなたの足の下に置いたかを。
あなたの心が、できるかぎり喜びに満ちて、
凱旋の群れの前に出られるように、
この丸い天空を、喜びながらやって来る群れの前に。」
私は視線を戻し、ことごとく見渡した、
七つの天球を。そしてこの地球を見た、
その取るに足りない姿に、思わず微笑むほどのものとして。
そして私は、最もよい判断だと認める、
地球を最も低く評価する判断を。別のものに思いを向ける人こそ、
真に正しい人と呼ぶことができる。
私はラトナの娘が輝くのを見た、
あの影もなく、かつて私が
そこには疎らな部分と密な部分があると考えるもとになった影もなく。
ヒュペリオンよ、あなたの子の姿を、
そこで私は見つめることができた。そして、その巡るさまを見た、
マイアの子とディオネの娘が、太陽の周りを、その近くを。
そこから、木星が両者の力を和らげるのが見えた、
父と子の間で。そしてそこから、はっきりとわかった、
それらの星々が、それぞれの位置を変えてゆくさまが。
そして七つの星はすべて、私に示してくれた、
それぞれがどれほど大きく、どれほど速いかを、
また、それぞれの住まいが、どれほど隔たっているかを。
私たちをこれほど凶暴にする、この小さな土地が、
私が永遠の双子座とともに巡るあいだに、
丘から河口まで、すべて私の目に現れた。
それから私は、美しいその瞳へと目を戻した。
