鳥が、愛する木の葉の茂みの中で、
いとしい雛たちの巣に身を休め、
夜が私たちからものの姿を隠しているあいだ、
恋い慕うその顔を見るために、
また、雛たちを養う餌を見つけるために、
そのためならつらい労苦も喜びとなるので、
時に先立って、開けた枝先へと出て、
燃えるような愛情で太陽を待ち、
ただ夜明けが訪れるのを、じっと見つめている。
それと同じように、わが貴婦人は身を起こし、
心を集中させて、ある方角へと向いていた。
その下では、太陽が最も歩みを緩めて見える方角へと。
それゆえ、彼女が心を奪われ、待ち焦がれているのを見て、
私は、望みを抱きながら、
さらに何かを求めつつも、希望だけで満ち足りる人のようになった。
けれども、二つの時の間はわずかだった、
私が待っていた時と、見た時との間のことだ、
空がますます明るくなってゆくのを。
そしてベアトリーチェは言った。「見なさい、あれが軍勢です、
キリストの凱旋の軍勢、そしてすべての実りです、
これらの天球の巡りから収穫された！」
私には、彼女の顔全体が燃えているように見え、
その目は、あまりにも喜びに満ちていたので、
私はそれを言い表すことなく、先へ進まねばならない。
晴れ渡った満月の夜に、
トリウィアが永遠のニンフたちの間でほほえみ、
そのニンフたちが空の隅々を彩るように、
私は幾千もの灯火の上に見た、
それらすべてを燃え輝かせる一つの太陽を、
私たちの太陽が天上の星々を照らすように。
そして、その生きた光を透かして、
輝く実体が、あまりにも明るく、
私の目に現れたので、私はそれに耐えられなかった。
おお、ベアトリーチェ、優しくいとしい導き手よ！
彼女は私に言った。「あなたの力を超えるものは、
何ものも抗うことのできない力なのです。
そこにあるのは、あの知恵と力、
天と地の間に道を開いたもの、
その道は、かつて長いあいだ待ち望まれていたのです。」
雲の火が、その中から解き放たれるように、
膨れ広がって、もはやそこに収まりきらず、
本来の性質に逆らって、下へ、大地へと落ちるように、
そのように私の精神も、あの饗宴の糧に養われ、
いっそう大きくされて、自分自身の外へ出た。
そして、そのときどうなったのかを思い出すことができない。
「目を開いて、私がどのようであるかを見なさい。
あなたはあるものを見たことで、力を得て、
私のほほえみに耐えられるようになったのです。」
私は、我に返った人のようであった、
忘れ去った幻から覚め、それをなんとか、
心によみがえらせようと、むなしく努める人のように、
この招きの言葉を聞いたとき、それは、
決して消えることのないほどの感謝に値するものであった、
過ぎ去ったことを記す、記憶の書から。
たとえ今、あらゆる詩人の舌が声を響かせても、
ポリュムニアとその姉妹たちが、
この上なく甘い乳で、最も豊かに育んだ舌が、
私を助けようとしても、真実の千分の一にも、
届きはしないだろう、あの聖なるほほえみと、
それが聖なる顔をどれほど明るくしたかを歌うには。
こうして、天国を描くにあたっては、
この聖なる詩は、飛び越して進まねばならない、
行く手の道が断たれているのを見いだした人のように。
けれども、この主題の重さと、
それを担う死すべき人間の肩とを考える人なら、
その重みの下で震えるからといって、責めはしないだろう。
小さな舟にふさわしい海ではない、
この大胆な舳先が切り進んでゆく海は、
また、自らの労を惜しむ舵取りにふさわしい海でもない。
「なぜ私の顔は、それほどあなたを魅了して、
あなたは美しい庭へ目を向けないのですか、
キリストの光のもとで花咲く庭へ。
そこには、神の言葉が
肉となった薔薇があり、そこには百合があります、
その香りによって、人々が正しい道へ踏み出した百合が。」
ベアトリーチェはこう言った。そして私は、彼女の勧めに、
いつでも従う心構えでいたので、ふたたび身を投じた、
この弱い目で挑む戦いへと。
かつて、清らかに降り注ぐ太陽の光に、
雲の切れ間から照らされた花咲く野を、
日陰にいた私の目が見たことがあるように、
そのように私は、幾群もの輝きを見た、
上方から燃える光線に照らされながら、
そのきらめきの源は見えないままに。
おお、彼らにそのように光を刻む、慈しみ深い力よ、
あなたは高く昇り、私の目に見る余地を与えた、
そこであなたを見るには、力の足りなかった私の目に。
私がいつも呼び求める美しい花の名は、
朝にも夕べにも呼ぶその名は、私の心をひとすじに、
最も大きな炎を見つめることへと向かわせた。
そして、私の両の目に映し出されたとき、
あの生きた星の輝きと大きさが、
地上で勝利したように、天上でも勝利するその星の姿が、
空を通って、一つの小さな炎が降りてきた、
冠のような輪の形をなし、
その星を取り巻いて、その周りを巡った。
どれほど甘美に響く旋律も、
この地上で、どれほど強く魂を引きつける旋律も、
裂けて雷鳴をとどろかせる雲のように思われるだろう、
あの竪琴の響きに比べるなら、
美しいサファイアを、冠となって取り巻くあの響きに、
最も明るい天を、サファイアの輝きで彩るその宝石を。
「私は天使の愛、ここを巡り、
あの胎からあふれる、いと高い喜びを囲む者です、
私たちの待ち望んだ方の宿となった、その胎からの喜びを。
天の貴婦人よ、私は巡り続けます、あなたが
御子の後を追い、いっそう神々しく輝かせるあいだ、
あなたが入ることによって、至高の天を。」
こうして、輪を描いて巡る旋律は、
結ばれ、ほかのすべての光は、
マリアの名を響かせていた。
すべての天球を包む王者の外套、
この宇宙で最も熱く燃え、最も生気に満ちる天は、
神の息吹とその働きとによって、
その内側の縁を、私たちの頭上の、
はるか遠くに置いていたので、その姿は、
私のいたところからは、まだ見えなかった。
それゆえ、私の目には力がなかった、
冠をいただく炎を追い続ける力が、
自らの子の後を追って昇っていった、その炎を。
そして、乳飲み子が母親に向かって、
乳を飲んだあとで両腕を差し伸べるように、
胸の愛情が外にまで燃えあふれるがゆえに、
あの白く輝く者たちは、それぞれ上へと伸びた、
その光の頂を伸ばし、それによって深い愛情が、
彼らがマリアに抱く愛情が、私にはっきりと示された。
それから彼らは、私の目の前にとどまり、
「天の女王よ」と、あまりにも甘美に歌ったので、
その喜びは、その後も私から離れることがなかった。
おお、どれほど豊かな実りが蓄えられていることか、
あのこの上なく富める蔵のうちに、かつては、
地上で種をまくための、よき田畑であった蔵のうちに！
そこでは人々は生き、宝を享受している、
涙しながら、追放の地で手に入れた宝を、
黄金を捨てた、あのバビロンでの流浪のうちに。
そこでは、いと高き御子のもとで凱旋している、
神とマリアの御子のもとで、自らの勝利を祝い、
旧き集いと新しき集いとを伴って、
この栄光の鍵を持つ者が。
