もし、いつの日か、この聖なる詩が――
天と地とがともに手を貸し、
長年にわたって私を痩せ衰えさせたこの詩が――
私を外へ締め出している残酷さに打ち勝つなら、
かつて子羊として眠った、あの美しい羊の囲いから、
そこを襲う狼たちの敵である私を締め出す残酷さに。
そのとき私は、もはや違う声、違う毛衣をまとい、
詩人として帰るだろう。そして、
洗礼を受けた泉のほとりで、詩人の冠を戴くだろう。
なぜなら、魂を神に知られるものとする信仰に、
私はそこで入ったのであり、その信仰のゆえに、後に、
ペトロが私の額をめぐって、あのように回ったからである。
そのとき、一つの光が私たちの方へ動き出した、
あの光の輪から。そこからは、キリストが残した
ご自分の代理者たちの初穂も、出て来たのであった。
すると、私の貴婦人は喜びに満ちて、
私に言った。「見なさい、見なさい。あの高貴な方こそ、
地上で人々がガリシアを訪れる、そのゆえとなる方です。」
鳩が、その仲間のそばに舞い降りると、
互いに相手へ愛情を示し合う、
くるくると回り、声を低く鳴らしながら。
そのように私は見た。一方の偉大な君が、
もう一方の栄光ある君に迎えられるのを、
天上で彼らを養う糧を、ともにたたえながら。
しかし、喜びの挨拶が済むと、
それぞれが黙って、私の前にとどまった、
私の目には耐えられないほど、燃え輝いて。
そのとき、ベアトリーチェは微笑んで言った。
「誉れ高い魂よ、あなたによって、
私たちの聖なる宮廷の惜しみなさが書き記されました。
この高みに、希望を響かせてください。
あなたは知っているはずです。あなたが希望を表すのは、
イエスが三人にとりわけ深い愛を示した、そのたびごとであることを。」
「頭を上げ、心を確かにするがよい。
死すべき者たちの世界からここへ昇って来るものは、
私たちの光を受けて、熟さねばならないのだから。」
この励ましは、第二の炎から
私に届いた。そこで私は、あの山々へ目を上げた、
先ほどは、そのあまりの重みに私の目を伏せさせた山々へ。
「私たちの皇帝は、恩寵によって、お前が、
死を迎える前に、その家臣たちと顔を合わせることを望まれる、
宮殿の最も奥深い広間で。
それは、お前がこの宮廷の真実の姿を見て、
地上で人々を善く愛へと導く希望を、
その見たことによって、自分にも他の者にも強めるためである。それゆえ、
希望とは何かを言いなさい。また、どれほどそれによって花咲いているか、
あなたの心が。そして、それがどこからあなたに来たかを言いなさい。」
第二の光は、こう言葉を続けた。
すると、私の翼の羽を導いて、
これほど高く飛ばせてくれた、あの慈愛深い方が、
私に先んじて、このように答えた。
「地上で戦う教会には、どの子にも、
この人以上の希望はありません。それは、
私たちすべてを照らす太陽のうちに記されています。
それゆえ、この人には、エジプトから
エルサレムへ来て見ることが許されているのです、
地上での戦いの務めを終える、その前に。
残る二つの問いは、知るためではなく、
この人が地上へ伝えるために問われたもの、
この徳を、あなたがどれほど喜ばれるかを。
その答えは、この人に任せましょう。難しくもなく、
自慢にもならないでしょうから。さあ、この人に答えさせてください、
神の恩寵が、それをかなえさせてくださいますように。」
弟子が師に答えるように、
自分のよく知ることについて、ためらわず、喜んで、
自らの力を明らかにしようとして、
「希望とは」と私は言った、「確かに待ち望むことです、
未来の栄光を。それを生み出すのは、
神の恩寵と、それに先立つ功徳です。
多くの星から、この光は私に届きます。
しかし、最初にそれを私の心へ滴らせたのは、
至高の君を歌う、至高の歌い手でした。
「あなたに望みを置くように」と、彼は神をたたえる歌の中で、
「あなたの名を知る者たちは」と言っています。
私と同じ信仰を持つ者なら、誰がその名を知らないでしょうか。
あなたも、彼の注ぐ滴とともに、私へ滴を注ぎました、
後に、あの手紙の中で。そのため私は満ちあふれ、
あなたがたの雨を、他の人々へ再び降らせるのです。」
私が話している間、あの炎の、
生きた懐の内で、光が震えていた、
稲妻のように、すばやく、幾度も。
やがて、その炎から声が発した。「今も私を燃え立たせる愛、
あの徳への愛、それは私につき従った、
勝利の棕櫚を得て、戦場を去る、その時まで。
その愛が、お前にもう一度語りかけることを望む、お前が
この徳を喜ぶように。そして、私はお前の言葉を聞きたい、
希望がお前に何を約束するのかを。」
私は答えた。「新しい聖書と古い聖書とは、
目標を定め、その目標を私に指し示しています、
神がご自分の友とした魂たちの目標を。
イザヤは言っています。それぞれの魂が、
自らの国で二重の衣を着せられるであろう、と。
そして、その国とは、この甘美な生なのです。
さらに、あなたの兄弟は、いっそう詳しく、
白い衣について語る箇所で、
この啓示を私たちに明らかにしています。」
そして、この言葉が終わるとすぐに、
私たちの上から、「あなたに望みを置くように」と聞こえ、
それに、輪をなして踊る魂たちが、すべて声を合わせた。
その後、それらの輪の中で、一つの光が輝きを増した、
もし蟹座がこのような結晶を持っていたなら、
冬には、ひと月がただ一日の昼となったであろうほどに。
ちょうど、喜びに満ちた乙女が立ち上がり、進んで踊りの輪に入るように、
ただ花嫁に敬意を表すために、
何ひとつ、ふさわしくない思いからではなく。
そのように私は見た。輝きを増した光が、
あの二人のもとへ来るのを。二人は歌に合わせて回っていた、
その燃える愛にふさわしい歌に。
その光は、そこで歌と輪舞に加わった。
そして、私の貴婦人は彼らに目を注いでいた、
まるで花嫁のように、黙って、身じろぎもせずに。
「この方は、胸に身を寄せた方です、
私たちのペリカンの胸に。そして、この方こそ、
十字架の上から、あの大きな務めに選ばれた方です。」
私の貴婦人は、こう言った。しかし、その言葉によって、
彼女のひたむきな眼差しがそれることはなかった、
語り終えた後も、語る前と変わらずに。
ちょうど、目を凝らし、見ようと努める者のように、
太陽が少し欠ける、そのありさまを、
見ようとするあまり、かえって見えなくなる者のように、
私も、あの最後の炎を前にして、そうなった。
そのとき、声がした。「なぜ、お前は目をくらませるのか、
ここにはないものを、見ようとして。
地上で、私の身体は土となっている。そして、そこにとどまる、
他の者たちとともに、私たちの数が、
永遠の定めと一致する、その時まで。
二つの衣をまとって、この至福の園にいるのは、
昇っていった、あの二つの光だけである。
そして、このことを、お前たちの世界へ伝えるのだ。」
この声とともに、燃え輝く輪舞は、
静まった。甘美な調べの交わりも、ともに、
三つの声が響き合って生まれていた、その調べも。
ちょうど、疲れや危険を避けるために、
それまで水を繰り返し打っていた櫂が、
笛の一声で、いっせいに休められるように。
ああ、私は心の中でどれほど動揺したことか、
ベアトリーチェを見ようとして振り向いたとき、
見ることができなかったために、私はいたというのに、
彼女のすぐそばに、しかも幸福な世界の中に！
