私が、失われた視力のことで不安を抱いていると、
その視力を奪った、輝かしい炎から、
声が流れ出て、私の注意を引いた、
こう言って。「おまえが回復するまでの間、
私を見つめて失った、その視力を、
語ることで埋め合わせるがよい。
さあ始めよ。そして、どこを目指しているのか語れ、
おまえの魂が。そして、こう考えるがよい、
おまえの視力は一時失われただけで、死に絶えたのではないと。
なぜなら、この神々しい
領域でおまえを導く女性は、そのまなざしに、
かつてアナニアの手にあった力を持つからだ。」
私は言った。「あの方のお心のままに、早くとも遅くとも、
私の目に癒やしが訪れますように、この目は門となったのです、
あの方が、私を今も燃やし続ける火とともに入って来たとき。
この天上の宮廷を満ち足りさせる善こそ、
あらゆる書きもののアルファであり、オメガである、
愛が私に、静かにであれ強くであれ、読み聞かせるものの。」
すると、あの同じ声が、恐れを、
突然のまばゆさへの恐れを、私から取り除いてくれた声が、
さらに語るよう、私を促した。
そして言った。「確かに、もっと目の細かいふるいにかけて、
おまえは明らかにせねばならない。語るがよい、
誰が、おまえの弓をその的へと向けたのかを」。
私は答えた。「哲学の論証によって、
そして、ここから下る権威によって、
そのような愛は、必然として私に刻み込まれるのです。
なぜなら、善は、善として認識されるや、
ただちに愛を燃え立たせ、その愛はますます大きくなるからです、
その内に、より多くの善を含んでいればいるほど。
それゆえ、それほど卓越した本質へと、
その外に見いだされるいかなる善も、
その光線のひときらめきにすぎない、その本質へと、
ほかの何ものへ向かうにもまして、向かわねばならない、
愛しながら、その者の精神は、
この論証の基礎となる真理を見分ける、すべての者の精神は。
その真理を私の知性に明らかにするのは、
第一の愛の対象を私に示す、あの人です、
永遠なるすべての実体にとっての、その対象を。
その真理を明らかにするのは、偽りなき造り主の声である、
自らについて、モーセにこう語る声である、
「私はおまえに、あらゆる善を見せよう」と。
あなたもまた、それを私に明らかにする、
あの高らかな宣言を始めることによって、それは奥義を告げ知らせる、
ここから地上へ、ほかのあらゆる告知にもまして。」
すると、こう聞こえた。「人間の知性によって、
そして、それと一致する権威によって、
おまえの愛のうち最高のものは、神へと向かっている。
だが、さらに語れ、ほかの綱も感じるか、
おまえをあの方へと引き寄せる綱を、そして明らかにせよ、
この愛が、どれほど多くの歯でおまえをかむのかを」。
その聖なる意図は、私に隠されてはいなかった、
キリストの鷲の意図は。それどころか、私は悟った、
私の告白を、どこへ導こうとしているのかを。
そこで、私は再び語り始めた。「あらゆるかみ傷が、
心を神へと向かわせることのできる、そのすべてが、
私の神への愛を育むために、力を合わせてきたのです。
世界が存在すること、そして私が存在すること、
私が生きるために、あの方が耐え忍んだ死、
そして私と同じく、すべての信徒が希望するものが、
先に述べた、生きた認識とともに、
ゆがんだ愛の海から私を引き上げ、
正しい愛の岸辺に私を置いた。
庭全体を葉で満たしている、その葉々を、
永遠の庭師の庭の葉々を、私はそれに応じて愛する、
あの方から、それぞれに善が与えられている、その度合いに応じて。」
私が口を閉じると、ひときわ甘美な歌が、
天に響き渡り、私の淑女も、
ほかの者たちとともに唱えた、「聖なるかな、聖なるかな、聖なるかな」と。
鋭い光によって、人が眠りから覚めるように、
視覚の精気が駆け寄ることによって、
幾重もの膜を通って差し込む輝きへと、
そして、目覚めた者は、目に映るものにひるむ、
突然の目覚めは、それほどわけがわからないものなのだ、
判断の力が助けに来るまでは。
そのように、私の目のあらゆる曇りを、
ベアトリーチェは、その目の光で払い去った、
千マイルを超える彼方まで輝き渡る、その光で。
それゆえ、その後、私は以前にもましてよく見えた。
そして、ほとんど驚きに我を忘れて、私は尋ねた、
私たちの間に見えた、第四の光について。
すると、私の淑女は言った。「あの光の中で、
自らの造り主を愛をこめて見つめているのは、最初の魂、
第一の力が、初めて造り出した魂です」。
葉の茂る枝が、その先をたわめるように、
風が通り過ぎるときに、そして再び起き上がるように、
自らを上へと戻す、その内なる力によって、
私も、あの方が語る間、そのように身をかがめた、
驚きのあまりに。だが、その後、再び私を落ち着かせたのは、
私を燃え立たせる、語りたいという願いだった。
そして私は語り始めた、「おお、成熟した実よ、
ただひとり、そのように生み出された者よ、おお、太古の父よ、
あらゆる花嫁が、あなたにとって娘であり嫁でもある父よ。
できる限りの敬虔な思いをこめて、あなたにお願いします、
私にお話しください。あなたには私の願いが見えている、
それゆえ、一刻も早くお声を聞こうと、私はそれを口にしません」。
ときに、覆いをかけられた動物が身じろぎし、
その気持ちが、外からもわかることがある、
覆いが、その動きにつれて動くために。
それと同じように、あの最初の魂は、
その覆いを通して、私にうかがわせた、
私の願いをかなえようと、どれほど喜んでいるかを。
それから、声を発した。「言葉にして示されずとも、
おまえの願いを、私はいっそう明らかに見分けている、
おまえが、自分に最も確かな何かを見分けるよりも。
私はおまえの願いを、真実の鏡の中に見ているからだ、
その鏡は、ほかのものを自らに似たものとするが、
何ものも、その鏡を自分に似たものとはしない。
おまえは聞きたいのだ、神が私を置いてから、どれほどになるのか、
あの高い園に、そこでこの方は、
あれほど長い階段を上る備えを、おまえにさせたのだが、
また、その園がどれほどの間、私の目を楽しませたのか、
そして、あの大いなる怒りの真の原因を、
そして、私が使い、私が作った言葉を。
さて、わが子よ、あの木の実を味わったことが、
それ自体で、あれほど長い追放の原因となったのではない、
ただ、定められた境を越えたことが原因なのだ。
おまえの淑女がウェルギリウスを送り出した、あの場所で、
太陽が四千三百二度めぐる間、
私は、この集いに加わることを待ち望んだ。
また、私は太陽が、その道のすべての星々へ、
九百三十度、戻って来るのを見た、
私が地上にいた、その間に。
私が話した言語は、すっかり消え失せていた、
完成することのない、あの工事に、
ニムロドの民が取りかかるよりも前に。
なぜなら、理性が生み出すいかなるものも、
天の動きにつれて変わる、人間の好みのために、
永遠に続いたためしはないからだ。
人間が話すことは、自然の働きである。
しかし、このように話すか、あのように話すかは、自然が、
その後、おまえたちの好みに応じて行うに任せている。
私が冥府の苦しみへ下る以前には、
地上では、最高善はイと呼ばれていた、
今、私を包む喜びがそこから来る、その最高善は。
そして後にはエルと呼ばれた。それは当然のことだ、
死すべき者たちの慣用は、枝につく葉のようなものだから、
一枚が去れば、別の一枚が現れる。
海面から最も高くそびえる、あの山で、
私は、清らかな生と罪に汚れた生とを合わせて過ごした、
第一の時刻から、第六の時刻に続く時刻まで、
太陽が天の区画を移るにつれて。」
