「父と子と聖霊に、
栄光あれ！」と、天国のすべてが歌い始め、
その甘美な歌声は、私を酔わせるほどであった。
私が見ていたものは、一つの微笑のように思われた、
宇宙そのものの微笑に。それゆえ、私の陶酔は、
耳からも目からも、私の内へ流れ込んでいた。
おお、喜びよ！　おお、言葉では言い表せない歓喜よ！
おお、愛と平和に満ちた、欠けることのない命よ！
おお、欲することもなく、失う恐れもない豊かさよ！
私の目の前には、四つの松明が、
燃えて立っていた。そして、最初に来た光が、
ひときわ激しく輝き始め、
その姿は、あたかも次のようなものとなった、
木星と火星が、もし鳥であって、
互いに羽を取り替えたなら、木星がなるであろう姿に。
その地で順番と務めを割り振る摂理は、
至福の聖歌隊の隅々にまで、
静けさを行き渡らせていた、
その時、私は聞いた。「私の色が変わっても、
驚くには及ばない。私が語るうちに、
ここにいる者すべての色が変わるのを見るであろう。
地上で私の座を簒奪している者は、
私の座を、私の座を――その座は空位なのだ、
神の御子の御前では――、
私の墓所を下水溝に変えてしまった、
血と悪臭の下水溝に。それゆえ、あの邪悪な者、
この高みから落ちた者が、下界で満足している。」
向かい合う太陽の光が、
夕べや朝に雲を染める、あの色で、
その時私は、天全体が染まるのを見た。
そして、自らの潔白には、
確信を持つ貞淑な女が、他人の過ちを、
ただ耳にしただけでも、恥じらうように、
ベアトリーチェも、その顔色を変えた。
天の光がこのようにかげったのは、
いと高き力が受難された時であったと思う。
やがて、その言葉は続いた、
もとの響きからすっかり変わった声で、
その変化は、姿の変化にも劣らなかった。
「キリストの花嫁は、育てられたのではない、
私の血、リヌスの血、クレトゥスの血によって、
黄金を手に入れる道具として使われるために。
そうではなく、この喜ばしい命を得るために、
シクストゥスもピウスも、カリストゥスもウルバヌスも、
多くの涙を流したのち、その血を流したのだ。
私たちが望んだのは、キリストの民の一部が、
私たちの後継者の右側に座り、
ほかの者が反対側に座ることではなかった。
また、私に授けられた鍵が、
軍旗に掲げる紋章となって、
洗礼を受けた者たちに戦いを仕掛けるためでもなかった。
また、私の姿が印章に用いられるためでもなかった、
売り渡された、偽りの特権状のために。
そのため私は、幾度となく赤くなり、火花を散らすのだ。
羊飼いの衣を着た、貪欲な狼どもが、
ここからは、あらゆる牧場に見える。
おお、神の守りよ、なぜなお動かずにいるのか。
カオールの者どもとガスコーニュの者どもは、私たちの血を、
飲もうと身構えている。おお、善き始まりよ、
お前は、なんと卑しい末路へ落ちねばならないのか！
だが、スキピオによって、
ローマのために世界の栄光を守った、いと高き摂理は、
私が見て取るとおり、ほどなく救いの手を差し伸べる。
そして、お前、わが子よ、死すべき肉体の重みのために、
なお下界へ戻るお前は、口を開け、
私が隠さないことを、お前も隠してはならない。」
凍った水気が雪片となって降るように、
私たちの空を下へ降るように、
天の山羊の角が太陽と触れ合うころに、
そのように私は、上方へ向かって天空が飾られ、
勝利を得た霊たちが雪のように舞うのを見た、
ここで私たちとともにとどまっていた霊たちが。
私の目は、その姿を追い続けた、
そして、隔たる空間があまりにも広くなり、
それより先を見通せなくなるまで、追っていた。
そこで、私が上を見つめるのを、
やめたと見たあの方は、私に言った。「目を下へ、
向けて、どれほど巡ってきたかを見なさい。」
私が初めに下界を見た時から、
私は、あの弧の全体を移動してきたと知った、
第一の気候帯の中央から端までに当たる弧を。
それゆえ私は、ガディスの彼方には、あの航路を見た、
ウリッセの無謀な航路を。そしてこちら側には、あの岸辺を、
エウロペが甘美な荷となって運ばれた岸辺を。
もっと広く見渡せたはずであった、
この小さな花壇の有様も。だが太陽は、
私の足もとを、一つの星座分よりも遠く離れて進んでいた。
私の恋する心は、いつもあの方に、
愛を寄せ、その方へもう一度、
目を向けようと、かつてなく燃えていた。
そして自然や技が、目を捕らえ、
心を引きつけるための美を作り出したとしても、
人の肉体に、あるいはそれを描いた絵の中に、
そのすべてを集めても、無に等しく思われたであろう、
私を照らした、あの神々しい美しさに比べれば、
その微笑む顔へ私が振り向いた時の。
そして、その眼差しが私に授けた力は、
レダの美しい巣から私を引き離し、
最も速く動く天へと私を押し上げた。
この上なく生気に満ちた、高いこの天の各部は、
あまりにも一様なので、私には言えない、
ベアトリーチェが、どこを私の居場所に選んだのかを。
だが、私の願いを見抜いていたあの方は、
あまりにも喜ばしげに微笑みながら語り始めたので、
その顔のうちで、神が喜んでおられるかと思われた。
「世界の仕組みは、中心を静止させ、
その周囲のすべてを動かすが、
ここを起点として始まる。
そして、この天には、ほかの場所はない、
神の知性のほかには。そこで燃え立つのは、
この天を回す愛と、この天が注ぎ下ろす力である。
光と愛が、一つの輪となってこの天を包む、
この天がほかの天々を包むように。そしてその囲いは、
それを囲む方だけが理解している。
この天の運動は、ほかの運動によって測られるのではなく、
ほかの天々の運動が、この天の運動によって測られる、
十がその半分や五分の一によって測られるように。
そして時間が、どのようにこの植木鉢に、
その根を持ち、ほかの天々に枝葉を広げているかは、
今や、お前にも明らかになったはずである。
おお、人間たちを沈める貪欲よ、
お前の下へあまりにも深く沈めるので、誰一人として、
お前の波の外へ目を上げる力がない。
人間の内には、確かに善い意志が花を咲かせる。
しかし、降り続く雨が変えてしまう、
まっとうなスモモの実を、病んだ実へと。
信仰と無垢が見いだされるのは、
幼い子供たちの内だけだ。その後、そのどちらも、
頬がひげで覆われるより先に逃げ去ってしまう。
まだ片言で話すころには断食を守る者も、
舌がよく回るようになると、むさぼり食う、
どんな食べ物でも、どの月であろうとも。
また、片言で話すころには、母を愛し、
その言葉に従う者も、十分に話せるようになると、
やがて、その母が葬られるのを見たいと願う。
このように、白い肌は黒くなってしまう、
あの美しい娘をひと目見るや、
朝をもたらし、夕べを残す者の娘を。
お前が不思議に思わないように、
地上には、正しく統べる者がいないと考えなさい。
そのため、人類の一家はこれほど道を外れるのだ。
だが、一月がすっかり冬を離れてしまうより前に、
地上で顧みられていない、百分の一日のために、
これら高き天の輪は、そのように光を放ち、
待ち望まれている、あの順風が、
船尾を、今は船首のある方へ向けるだろう、
こうして船団は正しい針路を進むだろう。
そして花のあとには、まことの実が生まれるだろう。」
