今の世の暮らしを責める、
哀れな人間たちへの真実を明らかにしたのち、
私の心を天国へと高めるあの方が――
ちょうど、鏡の中に二本の蝋燭の炎を、
背後からそれに照らされる人が見るように、
まだ直接それを見ることも、思い浮かべることもないうちに、
そして、鏡が真実を告げているか確かめようと、
振り返り、鏡と実物とが一致するのを見るように、
音符がその拍子に合うようにぴたりと――
それと同じようにしたことを、私の記憶は覚えている、
あの美しい瞳を見つめていたときに――
かつて〈愛〉が、私を捕らえる綱を作ったその瞳を。
そして私が振り返り、私の眼に触れたのは、
あの天球に現れるものだった、
その巡りをよく見つめさえすれば、いつでも見えるもの――
私は、光を放つ一点を見た。
その光はあまりにも鋭く、それに焼かれる眼は、
激しいまばゆさのために、閉じずにはいられない。
ここ地上から最も小さく見える星でさえ、
その一点と並べて置けば、月のように見えただろう、
星と星とを並べるように、置いたとすれば。
おそらく、暈が、それを彩る光のすぐそばを、
取り巻いて見えるほどの隔たりで、
その暈を宿す水気が最も濃いときのように、
あの一点のまわりを、火の輪が、
あまりにも速く回っていたので、それはしのいだだろう、
世界を囲む最も速い天の動きさえも。
そして、この輪は別の輪に取り囲まれ、
その輪は第三の輪に、第三はさらに第四に、
第四は第五に、そして第五は第六に囲まれていた。
その外には第七の輪が続き、すでにその広がりは、
あまりにも大きく、ユノの使いである虹も、
完全な円となっても、それを包むには狭すぎるほどだった。
同じように第八、第九の輪が続き、どの輪も、
動きはそれだけ遅くなった、
数の順で、第一の輪から遠ざかるほどに。
そして、最も澄んだ炎を持っていたのは、
あの純粋な火の一点から最も近い輪だった。
思うに、その一点の真理を、より深く受けているためだ。
私の導き手は、私が思いに沈むのを見て、
深く思い惑う私に、彼女は言った。「あの一点に、
天と自然のすべてが依存しています。
あの一点に最も近く結びつく輪を見なさい。
そして知りなさい、その動きがこれほど速いのは、
それを駆り立てる、燃えるような愛のためなのです。」
私は彼女に言った。「もし世界が、
あの輪々に見えるのと同じ秩序に置かれていたなら、
示されたことで、私は満ち足りていたでしょう。
けれども感覚で捉えられる世界では、
天の輪は、それだけいっそう神的に見えます、
中心から遠く離れているものほど。
ですから、もし私の望みが満たされるべきなら、
この驚くべき、天使たちの神殿のうちで、
ただ愛と光だけを境とするこの場所で、
私はなお聞かねばなりません、なぜ写しと、
その原型とが、同じあり方をしていないのかを。
私ひとりでこのことを考えても、むなしいばかりなのです。」
「あなたの指では、その結び目を、
解く力が足りなくても、不思議ではありません。
解こうとされずに、それほど固くなっているのですから。」
私の導き手はそう言い、さらに続けた。「受けとめなさい、
これから私が語ることを、満ち足りたいのであれば。
そして、その言葉をめぐって、考えを研ぎ澄ませなさい。
物質から成る天の輪々が広かったり狭かったりするのは、
そこにある力の多い少ないに応じてのことです、
そのあらゆる部分に行きわたる力の。
より大きな善は、より大きな恵みをもたらそうとし、
より大きな恵みは、より大きな天体に宿ります、
その各部分が、等しく完全にできているならば。
ですから、ほかの宇宙全体を、
自らとともに運ぶこの天は、対応しているのです、
最も深く愛し、最もよく知る輪に。
それゆえ、あなたが尺度を力に合わせ、
見かけに合わせるのでなければ――
円く見えるそれらの実体の見かけにではなく――
あなたには、見事な対応が見えるでしょう、
大きいものには大きな力、小さいものには小さな力という、
それぞれの天と、それを動かす知性との間の対応が。」
大気の半球が明るく澄みわたるように、
北風の神ボレアスが風を吹き出すとき、
そのいっそう穏やかな側の頬から――
それによって、雲霧は払い清められ、消え去る、
さきほどまで空を曇らせていたものが。こうして空は笑い、
そのあらゆる領域の美しさを輝かせる――
私もまた、そのようになった、
私の導き手が、明快な答えを与えてくれると、
真理は、空に輝く星のように見えた。
そして彼女の言葉が終わると、
熱く煮えた鉄が火花を散らすのと、
まったく同じように、あの輪々は火花を放った。
一つひとつの火花は、それぞれ属する炎の輪に従っていた。
その数はあまりにも多く、
チェス盤の倍加をも超えて、幾千倍にも増していた。
私は、聖歌隊から聖歌隊へと「ホサナ」が響くのを聞いた、
彼らをそれぞれの場所に保つ、不動の一点に向かって。
その一点は、彼らが常にいたその場所に、永遠に彼らを保つ。
そして、私の思いを見通す彼女は、
私の心にある疑いを見て、彼女は言った。「初めの輪々は、
あなたにセラフィムとケルビムを示しました。
彼らが自らを結ぶ絆に従って、これほど速く動くのは、
できる限り、あの一点に似るためです。
そして、それができる度合いは、見る力の高さによります。
そのまわりを巡る、もう一群の愛の霊たちは、
神の御顔を仰ぐ座天使と呼ばれ、
彼らによって、最初の三つ組が完結しています。
そして知りなさい、彼らはみな、それぞれの喜びを得るのです、
その眼差しが真理のうちへと深く入る度合いに応じて、
あらゆる知性が安らぎを見いだす、その真理のうちへと。
ここから分かるのです、至福の存在が、
見るという働きに基礎を置くのであって、
愛する働きにではないことが。愛はその後に続きます。
そして、見ることの尺度となるのは功徳であり、
その功徳は、恩寵と善い意志とが生み出します。
こうして、段階から段階へと秩序が成り立つのです。
次の三つ組は、このように芽吹いています、
この永遠の春のうちに、
夜空の牡羊座にも葉を落とされることのない春に。
そして絶え間なく『ホサナ』をさえずっています、
三つの旋律で。それらは三つの、
喜びの位階に響き、その三位階がこの三つ組を成すのです。
その階層には、さらに神的な存在たちがいます。
第一に主天使、次に力天使、
第三の位階は能天使です。
続いて、最後の輪の前にある二つの歓喜の舞では、
権天使と大天使が回っています。
最後の輪は、すべて天使たちの喜びの遊舞です。
これらの位階は、みな上方を仰ぎ見て、
下方には力を及ぼします。こうして神に向かって、
すべてが引かれ、すべてが引くのです。
そしてディオニュシオスは、これほどの熱意をもって、
これらの位階の観想に打ち込んだので、
私と同じように、それらに名を与え、区別したのです。
しかし後に、グレゴリウスは彼と異なる説を立てました。
そのため、眼を開くやいなや、
この天で、自分自身のことを笑ったのです。
そして、これほど秘められた真理を語ったからといって、
地上の人間であったことを、不思議に思わないでください。
ここ天上でそれを見た者が、彼に明かしたのですから、
これらの輪についての、ほかの多くの真理とともに。」
