ラトナの二人の子がともに、
牡羊座と天秤座をそれぞれまとい、
地平線を同時に帯としているとき、
天頂が両者を釣り合わせる瞬間から、
一方も他方も、その帯を離れ、
半球を替えて釣り合いを失うまでの間、
それほどの間、微笑みを顔に浮かべて、
ベアトリーチェは黙っていた、見つめながら、
私を圧倒したあの一点を、ひたすらに。
やがて語り始めた。「私は尋ねずに語ろう、
お前が聞きたいことを。私はそれを見たのだから、
あらゆる場所とあらゆる時が、一点に集まるところで。
自らに善を付け加えるためではなく、
それはありえないことだが、そうではなく、その輝きが、
光を放ちながら「私は存在する」と言えるように、
時間の外にある自らの永遠のうちで、
ほかのいかなる理解をも超え、その意志のままに、
永遠の愛は、新たな愛する者たちへと自らを開いた。
それ以前には、いわば眠ったまま横たわっていたのでもない。
なぜなら、前も後もなかったのだから、
この水の面を神が動いてゆかれる、その営みには。
形相と質料は、結びついたものも、それぞれ純粋なものも、
欠けるところのない存在へと生み出された、
三本の弦を持つ弓から放たれる、三本の矢のように。
そして、ガラスや琥珀や水晶のうちに、
光線が輝くとき、その到来から、
全体を満たすまでに、何の間隔もないように、
同じく、その主から生じた三様のものは、
その存在の全体を、一斉に輝き出させた、
存在し始める時に、何の隔たりもなく。
秩序と構成も、ともに創られた、
それらの実体と。そして頂を占めたのは、
純粋な現実態として生み出された、世界の中の実体であった。
純粋な可能態は、最も低い位置を占めた。
その中間では、可能態と現実態とを、
決して解けることのない絆が結び合わせた。
ヒエロニムスは、お前たちに書き残した、
天使たちが創られたのは、幾世紀もの長い時を隔てて、
ほかの世界が造られるより前だったと。
だが、いま述べた真実は、多くの箇所に記されている、
聖霊に導かれた書き手たちによって。
お前も、よく目を凝らせば、それに気づくだろう。
また、理性もこの真実をいくらかは見抜く、
理性は認めないだろうから、天を動かす者たちが、
その働きを全うせずに、それほど長くいたとは。
いまやお前は知った、これらの愛する者たちが、どこで、いつ、
どのように創られたかを。それゆえ、すでに消えた、
お前の知りたいという願いに燃えていた、三つの炎は。
数を数えても、二十には届かなかっただろう、
それほどすぐに、天使たちの一部は、
お前たちの四元素を支えるものを、揺るがした。
残りはとどまり、この営みを始めた、
お前がいま見分けている営みを、これほどの喜びをもって、
その巡りを決してやめることがないほどに。
堕落の始まりは、呪われた
あの者の思い上がりだった、お前が見た、
世界のすべての重みに押さえつけられた、あの者の。
お前がここに見る者たちは、謙虚であった、
自分たちが、あの善から生じたと認めることにおいて、
これほど優れた理解力を自分たちに与えた、あの善から。
それゆえ、彼らの見る力は高められた、
照らし出す恩寵と、自らの功徳によって、
こうして彼らは、揺るぎなく満ち足りた意志を持つ。
そして、疑わず、確かに知ってほしい、
恩寵を受けることが功徳となるのは、
心がその恩寵へと開かれている度合いによるのだと。
いまや、この聖なる集いについて、
お前は多くを観想できる、もし私の言葉が、
しっかり受け止められたなら、ほかの助けを借りずとも。
だが、地上のお前たちの学び舎では、
天使の本性について、こう教えられている、
理解し、記憶し、意志するものなのだと。
だから、なお語ろう、お前が曇りなく見るように、
地上では混同されている真実を、
そのような教えの中で、言葉の意味を取り違えるために。
これらの霊的実体は、喜びを得て以来、
神の御顔によって、そこから顔を背けたことがない、
何ものも隠されることのない、その御顔から。
それゆえ、その見る働きは中断されない、
新たな対象によって。したがって、必要もない、
別個の表象によって思い起こすことは。
こうして地上では、眠らずに夢を見ている、
真実を語ると信じる者も、信じない者も。
だが、後者には、いっそう重い罪と恥がある。
お前たちは地上で、一つの道を歩みはしない、
哲学を論じながら。それほどお前たちを駆り立てるのだ、
人目を引こうとする欲と、その思いが。
それでも、ここ天上では、まだ堪え忍ばれる、
それほどの憤りもなく、ないがしろにされるときよりは、
聖なる書が、あるいは歪められるときよりは。
人々は考えない、どれほどの血が費やされたかを、
聖書の教えを世界に蒔くために、また、どれほど神に喜ばれるかを、
謙虚にその教えへ近づく者が。
人目を引こうと、誰もが知恵を絞って作り出す、
自分勝手な思いつきを。そしてそれらが説き広められる、
説教者たちによって。福音は語られぬままに。
ある者は言う、月が進路を逆にたどったと、
キリストの受難のときに、そして間に入り込んだと、
そのため太陽の光が地上に届かなかったのだと。
だが、その者は偽りを語る。光は姿を隠したのだから、
ひとりでに。それゆえスペインの人々にもインドの人々にも、
ユダヤの人々と同じく、その暗黒が現れた。
フィレンツェのラーポやビンドの数さえ及ばない、
このような作り話が、一年のうちに、
あちらこちらの説教壇で叫ばれる、その数には。
こうして、何も知らない小羊たちは、
風ばかりを腹に詰めて、牧場から帰ってくる、
だが、その害に気づかないからといって、許されはしない。
キリストは、最初に集めた弟子たちに、こうは言わなかった、
『行って、世にたわごとを説き広めよ』とは。
そうではなく、彼らに真実の礎を与えた。
そして、それだけが彼らの口に響いた、
こうして、信仰の火をともすために戦おうと、
彼らは福音を、盾と槍とした。
いまでは気の利いた冗談や道化じみた仕草を携えて、
説教に出かける。そして十分に笑いさえ起これば、
頭巾は得意げに膨らみ、それ以上は何も求められない。
だが、その頭巾の垂れには、ある鳥が巣くっている、
もし民衆がそれを見たなら、見て取るだろう、
自分たちの頼みにする赦しが、どれほどのものかを。
その赦しのために、地上では愚かさがこれほど募った、
何の証言による裏づけもないまま、
どんな約束にでも、人々は飛びつこうとするほどに。
これによって聖アントニウスの豚は肥え、
それよりもさらに豚らしい、多くの者たちも肥える、
刻印のない貨幣で支払いながら。
だが、ずいぶん脇道にそれたから、向け直そう、
お前の目を、いまこそ、まっすぐな道へと、
時間とともに、道のりも短くなるように。
この天使の本性は、これほど高く積み重なる、
その数において、かつて言葉も、
人間の思いも、そこまでは届かなかったほどに。
そして、もしお前が、啓示されたことを見るなら、
ダニエルを通して、その幾千という数のうちには、
確定した数が隠されていることが分かるだろう。
この天使の本性のすべてを照らす第一の光は、
そのうちに、それほど多くの仕方で受け取られる、
自らが結びつく輝く者たちの数と同じだけ。
それゆえ、理解する働きに、
愛情が従うがゆえに、愛する甘美さは、
その本性のうちに、さまざまな度合いで燃え、また和らぐ。
いまこそ見よ、その高さと広がりを、
永遠の力の。それほど多くの、
鏡を自ら造り、その中に分かれて映りながら、
自らのうちでは、以前と同じく一つであり続ける、その力を。」
