おそらく六千マイルも遠く離れたところで、
第六時の正午が燃え立ち、この世界は、
その影を、ほとんど水平の床にまで傾けている、
そのころ、私たちの頭上に深く広がる中天は、
しだいにその様子を変え、星のいくつかは、
この下界からは、姿が見えなくなり始める。
そして、ひときわ明るいあの侍女が、
太陽に先立ってさらに進むにつれ、天はその眺めを閉ざし、
星は一つまた一つと、最も輝かしい星までも見えなくなる。
それと同じように、歓喜に戯れるあの凱旋の群れは、
私を圧倒したあの一点のまわりで、絶えず舞いながら、
みずからが包むものに、逆に包まれているように見えつつ、
少しずつ、私の視界から消えていった。
そのため、再びベアトリーチェへ目を向けるよう、
何も見えなくなったことと、愛とが私を促した。
ここまで彼女について語られたことを、
すべて一つの賛歌にまとめたとしても、
今この時を語り尽くすには、あまりに乏しいだろう。
私が見たその美しさは、あらゆる尺度を超え、
私たちの理解を越えるばかりか、まことに私は思う、
ただその造り主だけが、そのすべてを味わい尽くせるのだと。
この境に至って、私は打ち負かされたと認める、
喜劇の詩人であれ悲劇の詩人であれ、その主題のいかなる難所にも、
かつてこれほど圧倒された者はいなかったほどに。
なぜなら、最も弱い目に射す太陽のように、
あの甘美なほほえみを思い返すことは、
私から、私自身の心の力を奪い去るからである。
この世で初めて彼女の顔を見た日から、
今こうして彼女を見る時まで、
私の歌が、その美を追う道を断たれることはなかった。
だが今や、私は追うことをやめねばならない、
詩によって、彼女の美しさをさらに追うことを、
どのような技芸の者も、自らの限界に至ればそうするように。
このような彼女の姿を、私はより高らかな声に委ねる、
私の喇叭の音よりも高らかな声に。私の喇叭は、
この難しい主題を奏でながら、今や結びへと導いている。
彼女は、ためらいのない導き手の身ぶりと声で、
彼女は再び語り始めた。「私たちは、外へ出たのです、
最大の物体である天を離れ、純粋な光である天へ。
それは知性の光であり、愛に満ちています。
真の善への愛であり、喜びに満ちています。
あらゆる甘美さを超える喜びです。
ここであなたは、二つの軍勢を見るでしょう、
楽園の二つの軍勢を。そして一方は、
最後の審判で見ることになる、その姿で見るでしょう。」
突然の稲妻が、視覚をつかさどる精気を散らし、
目からその働きを奪って、
どれほど強く目に訴えるものも見えなくするように、
そのように、生きた光が私を取り巻いて輝き、
その輝きの、これほどまでのヴェールに私を包んだので、
私には何も見えなくなった。
「この天を安らわせる愛は、いつも、
このような祝福の迎えによって、その内に受け入れます、
その炎を受けられるよう、蝋燭を整えるために。」
この短い言葉が私の内に届くやいなや、
私は、自分が高められてゆくのを感じた、
自分自身の力を超えたところへと。
そして、新たな視力が私の内に燃え上がり、
どれほど純粋に輝く光であっても、
私の目が耐えられないものは、もはやなかった。
そして私は、大河の形をした光を見た、
黄金色の輝きに満ち、二つの岸の間を流れる光を、
その岸は、驚くべき春の彩りに飾られていた。
その大河から、生きた火花が飛び出し、
両岸のいたるところで、花々の中に入り込んでいた、
まるで、黄金に縁取られた紅玉のように。
それから、香りに酔いしれたかのように、
再びその身を、驚くべき流れの深みに沈め、
一つが入れば、別の一つが外へ出てきた。
「今あなたを燃え立たせ、駆り立てている崇高な願い、
目にしているものの意味を知りたいという願いは、
ふくらめばふくらむほど、私を喜ばせます。
けれども、この水を飲まねばなりません、
あなたの内の、それほどの渇きが癒やされる前に。」
私の目の太陽である彼女は、そう私に言った。
さらに彼女は付け加えた。「この川も、出入りするトパーズも、
そして草花のほほえみも、
それぞれの真実を影のうちに示す、序なのです。
これらのものが、それ自体で未熟なのではありません。
不足があるのは、あなたの側なのです、
あなたの視力は、まだそれほど高くなっていないのです。」
いつもの時刻よりもずっと遅れて目を覚ましたとしても、
これほどすばやく、乳を求めて、
顔を向け、飛びつく幼子はいないだろう、
私が、目をさらによい鏡にしようとして、
その流れへと身をかがめた時ほどには、
その水は、そこに映る者の目をよくするために流れている。
そして、その水を飲むやいなや、
私のまぶたの縁が飲むやいなや、私には、
長く伸びていた流れが、円くなったように見えた。
それから、仮面をかぶっていた人々が、
身につけていた、自分のものではない姿を脱ぎ捨て、
その下に隠れていた顔を現すと、以前とは違って見えるように、
そのように、いっそう大きな歓喜の姿へと変わった、
花々と火花は、私の目の前で。そして私は、
天の二つの宮廷を、はっきりと見た。
おお、神の輝きよ、その光によって私は見た、
真実の王国の、崇高な凱旋を。
私が見たままに語れるよう、力を与えてほしい。
かの高みには、見えるようにする光がある、
造り主を、あの被造物に見えるようにする光が、
ただ造り主を見ることにのみ、自らの安らぎを持つ被造物に。
その光は、円い形に広がっている、
その円周は、あまりにも大きいため、
太陽に巻いても、あまりにゆるい帯となるほどである。
その光の見える姿はすべて、一筋の光線から生じる、
第一動天の頂に反射する光線から、
その天は、そこから生命と力を受け取っている。
そして、丘がその麓の水に、
自らの装いを眺めるかのように姿を映すように、
緑と小さな花々とに、豊かに覆われている時に、
そのように、あの光のまわりを取り囲んでそびえる、
千を超える幾段もの座に、私は映るのを見た、
私たちのうち、かの高みへ帰った者たちすべての姿を。
そして、最も低い段でさえ、その内に、
これほど大きな光を収めるのなら、どれほど広いことだろう、
この薔薇の、いちばん外側の花びらは。
私の視覚は、その広さにも高さにも、
迷うことなく、すべてを捉えていた、
その歓喜の大きさも、ありようも。
そこでは、近いことも遠いことも、何も加えず、何も減らさない。
なぜなら、神が媒介なしに治めるところでは、
自然の法則は、何の効力も持たないからである。
永遠の薔薇の、黄金色の花心へと、
その薔薇は、段をなし、広がり、香りを放っている、
絶えず春をもたらす太陽へ、賛美の香りを。
黙っていながら、なお語りたいと思う者のような私を、
ベアトリーチェは連れてゆき、言った。「御覧なさい、
白い衣をまとった者たちの集いが、どれほど大きいかを。
私たちの都が、どれほど広くめぐっているかを見なさい。
私たちの座が、これほど満ちているのを見なさい、
ここにさらに迎えるべき人が、もうわずかであるほどに。」
「そして、すでにその上に置かれた冠にひかれて、
あなたが目を注いでいる、あの大いなる座には、
あなたがこの婚宴に加わるよりも前に、
そこには座るでしょう、地上で皇帝となる魂が、
高貴なアッリーゴの魂が。彼はイタリアを正すために、
イタリアにその用意ができるよりも先に、やって来るでしょう。
あなたがたを惑わせる盲目の貪欲は、
あなたがたを、あの幼子に似た者にしてしまいました、
飢えて死にかけながら、乳母を追い払う幼子に。
そのころ、神の法廷の長となるのは、
表での振る舞いと、裏での振る舞いとで、
彼に対する歩みを異にする者でしょう。
しかし、その後、神が彼を許しておく時は短いでしょう、
聖なる職にとどめておく時は。彼は突き落とされるのです、
魔術師シモンが、その報いとしている場所へ、
そして、アラーニャのあの者を、さらに下へ押し込むでしょう。」
