こうして、純白の薔薇の姿となって、
聖なる軍勢が私に現れていた。
キリストが自らの血によって花嫁とした軍勢が。
だが、もう一方の軍勢は、飛びながら仰ぎ見ては歌っていた、
自らを愛に燃え立たせる方の栄光と、
自らをこれほど高めた、その慈しみとを。
花々の中へ入りこむ蜜蜂の群れが、
ある時は花へ、またある時は帰ってゆくように、
その働きが甘い実りとなる場所へと。
その軍勢は、大きな花の中へと降りていた、
幾重もの花びらに飾られた花へと。そして、そこから再び昇っていた、
自らの愛する方が、いつもとどまる場所へと。
その顔はみな、生きた炎のようであり、
翼は金色で、ほかの部分はあまりにも白く、
どのような雪も、その白さには及ばなかった。
花の中へ降りる時には、座から座へと、
平安と燃える愛とを分け与えていた、
翼を羽ばたかせながら、自ら得たものを。
また、高みと花との間に、
これほど数多くの飛ぶ者たちが入り交じっても、
眺めも輝きも妨げられはしなかった。
神の光は、あまねく貫き入るからだ、
宇宙のそれぞれが受けるにふさわしい度合いに応じて。
それゆえ、何ものもその妨げとはなりえない。
この安らかで喜びに満ちた王国は、
古き世と新しき世の人々で満ちており、
その眼差しと愛を、ことごとく一つの的へ向けていた。
おお、一つの星のうちにある三重の光よ、
彼らの眼にきらめき、これほどまでに満ち足らせる光よ！
この下にある、私たちの嵐を顧みてください！
もし蛮族たちが、あのような地方からやって来て、
そこでは日ごとにヘリケが空を覆い、
愛する息子とともに巡っているのだが、
ローマと、そのそびえ立つ建造物を見て、
驚きに打たれたのなら、ラテラノが、
人の世のあらゆるものをしのいでいた、その頃に。
人間的なものから神的なものへ、
時間から永遠へと来た私は、
そしてフィレンツェから、正しく健やかな民の中へ来た私は、
どれほどの驚きに満たされていたことだろう！
たしかに、その驚きと喜びとの間で、私は、
何も聞かず、黙っていることを好ましく思っていた。
そして、心を慰められる巡礼者のように、
誓願をかけて訪れた聖堂の中を見渡しながら、
早くも、その様子を人に語ろうと願う巡礼者のように。
生きた光の上をたどりながら、
私は幾段もの座へと眼を巡らせていた、
ある時は上へ、ある時は下へ、また周りへと。
私は、愛へと誘う顔々を見た、
神の光と、自らの微笑みに彩られた顔々を、
そして、あらゆる気品に飾られた身ぶりを。
楽園の全体の姿を、
私の眼は、すでにことごとく捉えていたが、
まだどこにも、じっととどまってはいなかった。
そこで私は、再び燃え立つ願いとともに振り向いた、
わが淑女に、いくつかのことを尋ねようとして、
私の心に疑問となって残っていたことを。
私は一人を心に思っていたのに、別の人が答えた。
ベアトリーチェを見るつもりが、一人の老人を見た、
栄光に包まれた人々と同じ装いをした老人を。
その眼と頬には、あまねく、
慈しみ深い喜びがあふれ、情け深いその様子は、
優しい父親にふさわしいものであった。
「彼女はどこにいるのですか」と、私はすぐに言った。
すると彼は言った。「お前の願いを成就させるために、
ベアトリーチェが、私を自分の座から遣わした。
上を見て、第三の列を探すなら、
最上段から数えたその列に、彼女を再び見るだろう、
その功徳によって彼女に定められた座に。」
答えることなく、私は眼を上げた、
そして彼女を見た。彼女は自らの周りに光の冠をなしていた、
永遠の光を、その身から照り返して。
雷鳴のとどろく最も高い空の領域から、
人間の眼がどれほど遠く隔たろうとも、
たとえ海の最も深い底まで沈んだとしても、
その時の私の眼とベアトリーチェほどには隔たらない。
だが、それは何の妨げにもならなかった。彼女の姿は、
途中の空間によって曇らされずに、私に届いたからだ。
「おお、私の希望がそのうちに生きる淑女よ、
私の救いのために、あなたは厭わず、
地獄にまで、その足跡を残してくださった。
私が見た、これほど多くのものについて、
あなたの力と、あなたの慈しみこそが、
それを見る恵みと力の源であると、私は認めます。
あなたは私を、奴隷の身から自由へと導き出した、
あらゆる道を通り、あらゆる方法を尽くして、
そうする力をあなたが持っていた、そのすべてによって。
あなたの大いなる恵みを、私のうちに保ってください、
あなたが健やかにしてくださった私の魂が、
あなたの心にかなうまま、肉体から解き放たれるように。」
こう私は祈った。すると彼女は、それほど遠くに、
見えるほど遠くにいながら、微笑んで私を見つめた。
それから、永遠の泉へと再び顔を向けた。
すると聖なる老人は言った。「お前が、
その旅路を、完全に成し遂げるために、
祈りと聖なる愛が、そのために私を遣わしたのだが、
この庭の隅々へ、眼を飛ばすがよい。
ここを見ることが、お前の眼をさらに整え、
神の光を仰いで昇れるようにしてくれるのだから。
そして天の女王が、その方への思いで私は燃えている、
全身を愛に燃やしているのだが、その方が私たちに必要な恵みをことごとく与えてくださる、
私はその方に忠実なベルナルドなのだから。」
たとえば、クロアチアからやって来た人が、
私たちのヴェロニカの聖顔布を見ようとして、
長年の渇望ゆえに、いくら見ても満たされないように。
そして、それが示されている間、心の中で言う、
『わが主イエス・キリスト、まことの神よ、
あなたのお顔は、このようであったのですか』と。
私もそのようであった、生き生きと燃える、
あの方の愛を見つめていた時、この世にありながら、
黙想によって、あの平安を味わった方の愛を。
「恩寵の子よ、この喜びに満ちた境地は」、
と彼は言い始めた。「お前にはわからぬだろう、
ただ、この下の底にばかり眼を向けていては。
さあ、幾重もの列を、最も遠いところまで見上げるがよい、
女王が座しておられるのが見えるまで、
この王国が従い、敬い仕える、その方を。」
私は眼を上げた。そして、朝には、
地平線の東の方が、
日の沈む方を明るさでしのぐように、
そのように、いわば谷から山へ登るように、
眼を動かすと、最も高い縁の一か所が、
ほかのすべての部分を、光でしのいでいるのが見えた。
そして、あの車の轅が現れるのを待つあたりでは、
かつてファエトンが操り損ねた車の、そのあたりでは、空はいっそう燃え立ち、
そこから左右へ離れるにつれて、光が弱まるように。
そのように、あの平和の旗印は、
中央でひときわ鮮やかになり、その左右では、
等しく、その炎の輝きを和らげていた。
そして、その中央に、翼を広げた、
千を超える天使たちが、喜び祝うのを私は見た、
それぞれが、輝きも、その振る舞いも異なっていた。
そこで私は、天使たちの戯れと歌に応えて、
ある美が微笑むのを見た。その美は喜びとなって、
ほかのすべての聖人たちの眼に満ちていた。
たとえ私に、言葉にする豊かさが、
想像する豊かさほどにあったとしても、あえて、
その美の喜ばしさの、ほんのわずかさえ語ろうとはすまい。
ベルナルドは、私の眼が、
彼の熱愛する方へ、熱心に、じっと注がれているのを見ると、
自らの眼を、それほど深い愛情をもって彼女へ向けたので、
私の眼も、ますます熱く彼女を見つめるようになった。
