自らの喜びの対象に心を寄せていた、あの観想者は、
自ら進んで教師の務めを引き受け、
次の聖なる言葉を語り始めた。
「マリアが閉じ、薬を塗って癒やした傷を、
その足もとにいる、あれほど美しい女性こそが、
開き、突き傷つけたのだ。
第三列をなす座の並びには、
この女性の下にラケルが座り、
おまえに見えるとおり、ベアトリーチェと並んでいる。
サラとレベッカ、ユディト、そして、
自らの罪を悲しんで
『われを憐れみたまえ』と歌った者の曾祖母を、
おまえは見ることができる、段から段へと、
下へ連なっているのを。私がその名を一人ずつ挙げながら、
この薔薇を花びらから花びらへと下ってゆくにつれて。
そして第七段から下にも、そこまでと同じように、
ヘブライの女たちが次々に連なり、
この花の花びら全体を二つに分けている。
というのも、キリストへの信仰が
どちらへ眼差しを向けたかに応じて、この女たちが壁となり、
聖なる階段の座を分けているからだ。
こちら側、花がそのすべての
花びらを満たしている側には、
来たるべきキリストを信じた者たちが座っている。
他方、半円の列がところどころ
空席によって途切れている側には、
すでに来られたキリストへ眼差しを向けた者たちがいる。
そして、こちら側では、天の女王の
栄光ある座と、その下に並ぶ
ほかの座が、このような区分をなしているように、
向かい側では、偉大なヨハネの座がそうしている。
彼はつねに聖なるまま、荒野の苦行と殉教に耐え、
そののち、ほぼ二年にわたって地獄にも耐えた。
そしてその下では、同じように区分する役目を授かった、
フランチェスコ、ベネディクトゥス、アウグスティヌス、
さらにほかの者たちが、列から列へと、ここまで下に連なっている。
さあ、神の高遠な摂理を見よ。
信仰の一方と他方の向きは、
等しくこの庭を満たすことになる。
そして知っておくがよい、二つの区分を
その途中で横切る段から下には、
自分自身のいかなる功績によっても座るのではなく、
一定の条件のもと、他者の功績によって座っている。
というのも、ここにいるのはみな、
真の選択能力を持つ前に迎え入れられた魂なのだ。
おまえにも、その顔つきや、
幼い声から、はっきりとわかるはずだ、
よく見つめ、耳を傾けるならば。
いま、おまえは疑いを抱き、その疑いのうちに黙っている。
だが私は、その固い結び目を解いてやろう、
細かな思いが、おまえを縛りつけている、その結び目を。
この広大な王国のうちには、
偶然の入り込む余地は、一点たりともない、
悲しみや渇きや飢えに、その余地がないのと同じように。
なぜなら、おまえの見るものはすべて、
永遠の法によって定められ、正しく釣り合っているので、
ここでは指輪が指にぴたりと合うからだ。
それゆえ、真の生命へと急ぎ迎えられた
この者たちの間に、ここで優劣があるのも、
理由のないことではない。
この王国を安らわせている王は、
これほどの愛と喜びを、この国に満たしている、
いかなる意志も、それ以上を望むことがないほどに。
神は、すべての精神を、その喜ばしい眼差しのもとに
創造するとき、御心のままに恩寵を
異なる仕方で授ける。ここでは、その事実をもって足れりとせよ。
このことは、おまえたちの聖書にも、
あの双子のことに、明白にはっきりと示されている。
母の胎内ですでに争いを起こした、あの二人のことに。
それゆえ、髪の色の違いにも似た、
こうした恩寵の違いに応じて、至高の光が、
ふさわしく冠として授けられねばならない。
したがって、この者たちは、自らの行いの功績によらず、
異なる段に置かれているのだ、
ただ、生まれながらの見る力の鋭さが異なることによって。
世界がまだ新しかった時代には、
救いを得るためには、無垢であることに加えて、
ただ親たちの信仰だけで足りていた。
最初の時代が過ぎ去ったあとは、
男の子たちは、その無垢な翼に、
割礼によって力を得なければならなかった。
しかし、恩寵の時代が到来してからは、
キリストの完全な洗礼なしには、
そのような無垢は、下界に留め置かれた。
今こそ、キリストに最も
よく似た顔を見つめよ。その輝きだけが、
キリストを見るために、おまえを整えることができるのだから」。
私は見た、彼女の上に、それほど豊かな喜びが
降り注ぐのを、それを運ぶのは、
あの高みを飛び交うために創られた、聖なる精神たちだった。
それまで私が目にしたいかなるものも、
これほどの驚嘆に私を打たせはせず、
神にこれほど似た姿を示しもしなかった。
そして、そこへ最初に降りてきたあの愛の霊は、
「めでたし、マリア、恩寵に満ちた方」と歌いながら、
その前に翼を広げた。
その神々しい歌声に、
至福の宮廷が四方から応えたので、
どの顔も、いっそう晴れやかになった。
「聖なる父よ、私のために、
永遠の定めによって座しておられる甘美な場所を離れ、
ここまで下りて、とどまる労を忍んでくださる方よ、
あれほど喜びに満ちて、
われらの女王の目を見つめている、あの天使は誰ですか、
炎のように見えるほど、愛に燃えているのは」。
こうして私は、ふたたび教えを求めた、
マリアの輝きを受けて美しく輝く、あの方に、
太陽の光を受ける明けの明星のような、あの方に。
すると彼は私に言った。「天使や魂に宿りうる、
ありったけの喜ばしい誇りと優美さが、
すべて彼のうちにある。われらも、それを望んでいる、
なぜなら彼こそが、勝利の棕櫚を携えて、
地上のマリアのもとに降りた者だからだ。神の御子が、
われらの肉体という重荷を担おうとされたときに。
だが、さあ、私が語るにつれて、
その目でたどり、この上なく正しく慈悲深い帝国の、
偉大な貴人たちに心を留めよ。
あの高みに座り、ひときわ幸福である二人は、
女帝に最も近くいるがゆえにそうであり、
この薔薇の、いわば二つの根なのだ。
女帝の左に寄り添っているのは、
大胆にも禁じられた実を味わったために、
人類にこれほど苦い味を味わわせた父祖だ。
右には、聖なる教会の年老いた父が見える。
キリストは彼に、この美しい花の
鍵をお委ねになった。
そして、美しい花嫁に訪れる苦難の時代をことごとく、
死ぬ前に見通した者、あの花嫁、
槍と釘とによって贖い取られた花嫁の未来を見た者は、
その隣に座り、もう一方の隣には、あの指導者が憩っている、
その導きのもと、マンナを食べて生きたのは、
恩知らずで、移り気で、かたくなな民だった。
ペトロの向かいには、アンナが座っているのが見える。
自分の娘を見つめることに、あまりにも満ち足りているので、
ホサナを歌うときにも、その目を離さない。
そして、人類の大いなる家父長の向かいには、
ルチアが座っている。おまえが破滅へと
眼差しを落としていたとき、おまえの貴婦人を動かした方だ。
だが、おまえを眠りに誘う時が過ぎてゆくので、
ここで区切りをつけよう、腕のよい仕立屋が、
手持ちの布に合わせて衣を仕立てるように。
そして、根源の愛へと目を向けよう、
それを見つめながら、おまえが、
できるかぎり、その輝きの奥へと分け入れるように。
ただし、おまえが前へ進むつもりで、かえって
自分の翼を動かして後退することのないよう、
祈りによって、恩寵を願い求めなければならない。
おまえを助けることのできる、あの方からの恩寵を。
そしておまえは、心を込めて私に従い、
私の言葉から心を離さないようにするのだ」。
そして彼は、この聖なる祈りを始めた。
