私たちの人生の道の半ばで、
私は、ある暗い森の中にいる自分に気づいた。
まっすぐな道が、見失われていたからだ。
ああ、どのような森だったかを語るのは、なんとつらいことか、
あの荒々しく、険しく、手ごわい森を、
思い返すだけで、恐怖がよみがえる森を！
その森はあまりに苦く、死もそれをわずかに上回るほどだ。
だが、そこで見いだした善について語るために、
そこで目にしたほかのことも、私は語ろう。
どうしてそこへ入り込んだのか、私はうまく語り直せない。
その時、私はそれほど眠気に満ちていたのだ、
真実の道を離れた、その時には。
だが、やがて私は、ある丘のふもとにたどり着いた、
そこは、あの谷の尽きるところだった、
恐怖で私の心を刺し貫いた谷の。
私は上を見上げ、その丘の肩が、
すでに、あの天体の光をまとっているのを見た、
あらゆる道で、人をまっすぐに導く天体の光を。
その時、恐怖は少し静まった、
私の心の湖に居座り続けていた恐怖は、
あれほどの苦しみのうちに過ごした、あの夜の間じゅう。
そして、息を切らしながら、
海から岸へと逃れ出た者が、
危険な水面へ振り向き、じっと見つめるように、
私の魂も、なお逃げ続ける思いのまま、
後ろを振り返り、あの道を見直した、
いまだかつて誰をも生かして通さなかった道を。
疲れた体を少し休めた後、
私は、人影のない斜面を再び進み始めた、
いつも、踏みしめているほうの足が低い位置にあるように。
すると、登り坂が始まるあたりに、
身軽で、ひどくすばしこい一頭の獣が現れた、
その体は、まだら模様の毛に覆われていた。
その獣は、私の目の前から立ち去らず、
それどころか、私の行く手をひどく阻んだので、
私は何度も、引き返そうと身をめぐらせた。
時は、朝が始まったばかりで、
太陽は、あの星々とともに昇っていた、
神の愛が、初めてあの美しいものたちを
動かした時、太陽とともにあった星々と。
それゆえ、私がよい望みを抱く理由となったのは、
あの華やかなまだらの毛皮を持つ獣に対して、
その時刻と、穏やかな季節だった。
だが、それでも恐怖を覚えずにはいられなかった、
私の前に現れた、一頭の獅子の姿には。
その獅子は、私に向かって来るように見えた、
頭を高く上げ、激しい飢えを抱えて、
そのため、空気まで震えているかと思われた。
そして一頭の雌狼が、そのあらゆる欲望を、
痩せた体の中に満載しているように見えた。
それは、すでに多くの人々を悲惨に生きさせていた。
この獣は、私にそれほど重い苦しみを与えた、
その姿から発する恐怖によって、
私は、高みへ至る希望を失ってしまった。
そして、喜んで富を得ている者が、
やがて、それを失う時を迎え、
何を思うにつけても泣き、悲しむように、
あの安らぎを知らぬ獣は、私をそのような思いにさせ、
私に向かって来ながら、少しずつ、
太陽の沈黙する場所へ、私を押し戻していった。
私が低いところへ転がり落ちていく間に、
私の目の前に、一人の者が現れた、
長い沈黙のために、声もかすれているかと思われる者が。
この広大な荒れ地でその者を見ると、
私は彼に叫んだ。「どうか私を憐れんでください、
あなたが何者であれ、影であれ、生身の人であれ！」
彼は答えた。「人間ではない。かつては人間だった。
私の両親はロンバルディアの人で、
二人とも故郷はマントヴァだった。
私はユリウスの時代に生まれた、遅い時期ではあったが。
そして、よきアウグストゥスのもと、ローマで生きた、
偽りの、欺く神々の時代に。
私は詩人であり、あの義しい人物を歌った、
トロイアからやって来た、アンキセスの息子を、
誇り高いイリオンが焼け落ちた後に。
だが、お前はなぜ、これほどの苦しみへ戻るのか。
なぜ、喜びに満ちた山へ登らないのか、
あらゆる喜びの始まりであり、源である山へ。」
「では、あなたがあのウェルギリウス、あの泉なのですか、
これほど豊かな言葉の流れを注ぎ出す泉は。」
私は、恥じらいに顔を伏せながら彼に答えた。
「おお、ほかの詩人たちの誉れであり、光である方よ、
どうか、長年の研鑽と大きな愛に免じて、お力をお貸しください、
あなたの書を、私にひもとかせてきた愛に。
あなたこそ私の師であり、私が拠りどころとする作者です。
あなただけが、私に授けてくださった方なのです、
私に誉れをもたらした、あの美しい文体を。
私を引き返させた、あの獣をご覧ください。
名高い賢者よ、あの獣から私をお救いください、
あれは、私の血管も脈も震えさせるのです。」
「お前は別の旅路を進まねばならない」と、
私が涙を流すのを見て、彼は答えた、
「この荒れた場所から逃れたいのなら。
お前が叫ぶ原因となっているこの獣は、
誰をも、その道に通しはしない。
それどころか、人を阻み抜き、ついには殺してしまう。
そして、その性質はあまりに邪悪で、たちが悪く、
その貪欲な欲望が満たされることは決してなく、
食らった後には、前よりもいっそう飢えるのだ。
この雌狼が結びつく獣は多く、
これからも増えるだろう、あの猟犬が、
やって来て、雌狼を苦しみのうちに死なせるまでは。
その者は、土地も金銭も糧とはせず、
知恵と愛と徳を糧とするだろう。
そして、その生まれはフェルトロとフェルトロの間にあるだろう。
その者は、あの低きイタリアの救いとなるだろう、
そのために、乙女カミッラが命を落とし、
エウリュアロスも、トゥルヌスも、ニソスも、傷を受けて死んだイタリアの。
その者は、あらゆる町から雌狼を追い立てるだろう、
ついには、それを地獄へ送り返すまで、
初めに、嫉妬がそれを解き放った場所へ。
それゆえ、お前のために、私はこう考え、判断する、
お前は私について来るがよい。私がお前の案内者となり、
ここから、永遠の場所を通って導いていこう。
そこでは、絶望の叫びを耳にし、
遠い昔から苦しむ魂たちを見るだろう、
その一人ひとりが、第二の死を求めて叫んでいる。
またお前は、苦しみを受け入れている者たちを見るだろう、
火の中にいながらも、いつか至れると望んでいるからだ、
祝福された人々のもとへ。
その人々のもとへ、さらに登ることを望むなら、
それには、私よりふさわしい魂がいる。
私が去る時、お前をその魂に託そう。
なぜなら、あの高みに君臨する帝王は、
私がその法に背いた者であるため、
私の導きで、その都へ人が入ることをお許しにならないからだ。
その方は、あらゆる場所を支配し、かの地で統べ治めておられる。
そこに、その方の都と、高き玉座がある。
ああ、そこに迎え入れる者として選ばれる人は幸いだ！」
そこで私は彼に言った。「詩人よ、お願いしたいのです、
あなたの知らなかった、あの神にかけて、
この災いと、さらに悪い災いから逃れられるよう、
今あなたが語った場所へ、私を導いてください、
聖ペテロの門と、
あなたがそれほど悲惨だと語る者たちを、私が見られるように。」
すると彼は歩き出し、私はその後に続いた。
