日は暮れかかり、薄暗い大気が
地上の生き物たちを
それぞれの労苦から解き放っていた。ただ私ひとりが、
これから戦いに耐える支度をしていた。
道の険しさとの戦いにも、哀れみによる苦しみとの戦いにも。
それを、誤ることのない記憶が描き出すだろう。
おおムーサたちよ、おお高き詩才よ、いま私を助けてくれ。
おお、私が見たものを書き留めた記憶よ、
ここにこそ、おまえの優れた力が現れるだろう。
私は語り始めた。「私を導いてくださる詩人よ、
私の力が十分に強いかどうか、見定めてください。
この困難な旅に、私を踏み出させる前に。
あなたは語っていますね、シルウィウスの父が、
まだ朽ちるべき肉体を持ちながら、不滅の
世界へ赴き、しかも身体の感覚を伴ってそこにいたと。
けれども、あらゆる悪に敵対する方が、
彼に恵みを与えたとしても、彼から生まれるはずの偉大な結果と、
彼が何者であり、どのような人物であったかを考えれば、
分別ある人には、それが不当とは思われません。
なぜなら彼は、恵み豊かなローマとその帝国の父として、
至高天において選ばれていたからです。
そのローマも、その帝国も、真実を言えば、
あの聖なる地のために定められたのです。
そこには、偉大なペトロの後継者が座しています。
あなたが彼の誉れとして語る、この旅によって、
彼は、自らの勝利と教皇の聖衣とを
もたらすことになる事柄を知ったのです。
その後には、選ばれた器もかの世界へ赴きました。
そこから、あの信仰を強めるものを持ち帰るために。
救いへの道の始まりとなる信仰を。
しかし私は、なぜそこへ行くのですか。誰がそれを許すのですか。
私はアエネーアースではなく、パウロでもありません。
自分がそれにふさわしいとは、私も、ほかの誰も思っていません。
ですから、もし私がこの旅に身を委ねるなら、
その旅立ちが無謀なものになりはしないかと恐れるのです。
あなたは賢明な方です。私の言葉以上に、私の思いをおわかりでしょう。」
かつて望んだことを、もはや望まなくなり、
新たな考えによって決意を変え、
始めようとしていたことから、すっかり身を引いてしまう人のように、
私も、あの暗い斜面でそのようになった。
あれこれ考えるうちに、あの企てへの意欲を使い果たしてしまったのだ。
初めには、あれほど固く決意していたというのに。
「もしおまえの言葉を、私が正しく理解したならば」と、
あの気高い人の影は答えた。
「おまえの魂は、臆病にむしばまれている。
臆病は、しばしば人を妨げ、
立派な企てから引き返させてしまう。
見間違いによって獣がおびえるときのように。
おまえをこの恐れから解き放つために、
なぜ私が来たのか、そして何を聞いたのかを話そう。
初めておまえを哀れに思った、そのときのことを。
私は、宙づりの状態に置かれた者たちの中にいた。
すると、祝福された美しい女性が私を呼んだ。
その姿に、私は自ら、命じてほしいと願い出た。
その方の目は、星にもまさって輝いていた。
そして、穏やかに、優しく、私に語り始めた。
天使のような声で、このような言葉を。
『おお、マントヴァの心優しい魂よ、
あなたの名声はいまも世に残り、
この世が続くかぎり、いつまでも残るでしょう。
幸運を目当てにではなく、私を愛してくれるあの人が、
人気のない斜面で行く手を阻まれ、
恐れのあまり、道を引き返してしまっています。
私は恐れています。彼がすでに深く道に迷い、
私が助けに立ち上がるのが、遅すぎたのではないかと。
天で彼のことを聞いて、そう案じているのです。
さあ出発し、あなたの巧みな言葉と、
彼が助かるために必要なあらゆるものを用いて、
彼を助け、私を安堵させてください。
あなたを遣わす私は、ベアトリーチェです。
私は、帰ることを願っているあの場所から来ました。
愛が私を動かし、いまも私に語らせているのです。
私の主の御前に立つときには、
あなたのことを、幾度も主に褒めたたえましょう。』
そこで彼女は口を閉じ、今度は私が語り始めた。
『おお、徳高き女性よ、ただあなたによってこそ、
人類は、あの天の内にあるすべてのものにまさるのです。
最も小さな円を描いてめぐる、あの天の内にあるものに。
あなたの仰せは、それほどまでに喜ばしいものですから、
たとえすでに従っていたとしても、なお遅いと思うほどです。
ただ望みをお告げくだされば、それで十分です。
ですが、どうして恐れないのか、その理由をお聞かせください。
この下方の、世界の中心へと降りてくることを、
帰りたいと焦がれておられる、あの広大な場所から。』
『そこまで深く知りたいとお望みなら、
手短にお話ししましょう』と、彼女は私に答えた。
『なぜ私が、ここへ来ることを恐れないのかを。
恐れるべきなのは、ただそうしたものだけです。
人に害を与える力を持つものだけ。
それ以外は恐れる必要がありません。恐るべきものではないのですから。
私は神の恵みによって、そのような者とされています。
あなたがたの悲惨は私に触れることができず、
この業火の炎も、私を襲うことはありません。
天には、慈しみ深い女性がおられ、心を痛めておいでです。
私があなたを遣わそうとしている、あの妨げのことに。
その憐れみは、天上の厳しい裁きを和らげるほどです。
その方はルチーアを呼び求め、
こう言われました。――いま、あなたを信仰する者が、
あなたを必要としています。私は彼をあなたに託します――。
あらゆる残酷さを嫌うルチーアは、
すぐに立ち上がり、私のいた場所へ来ました。
私は、いにしえのラケルと並んで座っていました。
そして言いました。――ベアトリーチェ、まことに神の誉れである人よ、
なぜ、あなたをあれほど愛した人を助けないのですか。
あなたのために、凡俗の群れを抜け出したあの人を。
彼の痛ましい泣き声が聞こえないのですか。
彼に襲いかかる死が見えないのですか。
海さえも及ばぬ、あの激流のほとりで――。
この世に、自分の利益を求めるためにも、
自分の災いを避けるためにも、これほど急いだ人はいません。
その言葉を聞いたあと、私が、
祝福された自分の座から、ここへ降りてきたほどには。
私は、あなたの気高い言葉を頼みにして来たのです。
あなた自身と、それを聞いた人々に誉れを与える、その言葉を。』
彼女は私にそう語り終えると、
輝く目を、涙を浮かべながらこちらへ向けた。
そのため私は、いっそう急いで来ようと思った。
こうして私は、彼女の望みどおり、おまえのもとへ来た。
あの獣の前から、おまえを救い出したのだ。
美しい山へまっすぐに登る道を、おまえから奪ったあの獣の前から。
それなのに、どうしたのだ。なぜ、なぜ立ち止まる。
なぜ、それほどの臆病を心に宿すのだ。
なぜ、勇気と気概を持たないのだ。
あのように祝福された三人の女性が、
天の宮廷でおまえを気にかけておられ、
私の言葉も、おまえにこれほどの幸いを約束しているというのに。」
夜の霜によって、小さな花々が
うなだれ、閉じていたのに、太陽の光を浴びると、
すっかり開いて、それぞれの茎の上にまっすぐ立つように、
疲れ衰えていた私の力も、そのように立ち直った。
そして、これほど大きな健やかな勇気が心に湧き上がったので、
私は、恐れから解かれた者のように語り始めた。
「ああ、私を助けてくださった、なんと慈悲深い方でしょう。
そしてあなたも、なんと心優しい方でしょう。すぐさま従ってくださったのですから、
あの方があなたに告げた、真実の言葉に。
あなたは、その言葉によって、私の心を
あなたと旅立ちたいという願いで、これほど満たしてくださいました。
私はもう、初めの決意に立ち返りました。
さあ進んでください。いまや私たち二人の意志は一つです。
あなたは私の導き手、私の主、私の師です。」
私はそう告げた。そして彼が歩き始めると、
私は、険しく荒れた道へと入っていった。
