頭の中の深い眠りを打ち破ったのは、
重々しい雷鳴だった。そのため私は、はっと身を起こした、
無理やり目を覚まされた人のように。
そして、休息を得た目をあたりに向け、
まっすぐに立ち上がって、じっと見つめた、
自分がどこにいるのかを知るために。
実際、私はその縁に立っていた、
苦痛に満ちた深淵の谷の、
果てしない嘆きの轟きをその中に集める谷の。
その谷は暗く、深く、霧に包まれていた。
そのため、どれほど奥底へ目を凝らしても、
私は何ひとつ見分けることができなかった。
「さあ、この下の、光なき世界へ降りてゆこう、
詩人は、すっかり青ざめた顔で語りはじめた。
私が先に立ち、君はその後に続くのだ。」
私は、その顔色に気づいていたので、
言った。「あなたが恐れているのに、どうして私が進めましょう、
いつも私の不安を慰めてくださる、あなたが。」
すると彼は私に言った。「ここ下にいる人々の苦悩が、
私の顔に描き出すのだ、
君が恐怖と受け取っている、その憐れみを。
行こう、長い道のりが私たちをせき立てている。」
こうして彼は歩み出し、私をも導き入れた、
深淵を取り巻く第一の圏へと。
そこでは、耳で聞き取れるかぎり、
溜息のほかに泣き声はなく、
その溜息が永遠の大気を震わせていた。
それは、責め苦を伴わない悲しみから生じていた、
幾重にも広がる、おびただしい群衆が抱く悲しみだった、
幼子たち、女たち、男たちからなる群衆が。
慈愛ある師は私に言った。「君は尋ねないのか、
目の前に見えるのが、どのような魂なのかを。
では、先へ進む前に、知っておいてほしい、
彼らは罪を犯したのではない。たとえ功徳があっても、
それだけでは足りない。洗礼を受けていないからだ、
君の信じる信仰への門である、その洗礼を。
また、キリスト教以前に生きた者であれば、
しかるべき仕方で神を礼拝しなかった。
そして、私自身もそうした者の一人なのだ。
こうした欠如のために、ほかの悪のためではなく、
私たちは救いを失い、ただこのことだけに苦しんでいる、
希望を持たずに、願いのうちに生きているということに。」
それを聞いたとき、大きな悲しみが私の心をとらえた、
きわめて優れた人々が、
あの辺獄で宙づりの境遇にあると知ったからだ。
「教えてください、わが師よ、教えてください、わが主よ、
私はこう切り出した、確かなものにしたいと願って、
あらゆる誤りに打ち勝つ、あの信仰を。
ここから出た者はかつていたのですか、自らの功徳によって、
あるいはほかの方の功徳によって、その後、至福に入った者が。」
彼は、私の言葉に隠された意味を悟り、
彼は答えた。「私がこの境遇に入って間もないころ、
ここへ一人の力ある方が来られるのを見た、
勝利のしるしを戴いて。
その方はここから、人類最初の父の魂を連れ出された、
その息子アベルの魂と、ノアの魂を、
律法を授け、神に従ったモーセの魂を。
族長アブラハムと、ダビデ王を、
イスラエルを、その父や子らとともに、
また、彼がそのために多くを尽くしたラケルとともに、
そして、ほかにも多くの者を連れ出し、至福に入れられた。
知っておいてほしい、彼らより前には、
人間の魂は救われていなかったのだ。」
彼が語っている間も、私たちは歩みを止めず、
なおも森を通り抜けていた、
森というのは、密集する魂たちのことだ。
私たちはまだ、さほど長く歩いてはいなかった、
私が眠りから覚めてから。そのとき、私は炎を見た、
半球状に、闇を押しのけている炎を。
私たちはまだ、そこから少し離れていた、
しかし、ある程度は見分けられる距離であり、
尊敬に値する人々がその場所にいるのがわかった。
「学問と詩の技に誉れを添える方よ、
この人々は誰なのですか、これほどの栄誉を受け、
ほかの者たちとは異なる境遇に置かれているのは。」
すると彼は私に言った。「彼らの誉れある名声は、
君の生きる地上の世界に響きわたっており、
天において恩恵を得て、彼らをこのように優遇させているのだ。」
そのとき、私には声が聞こえた。
「この上なく優れた詩人をたたえよ。
立ち去っていたその魂が、戻ってきた。」
その声がやみ、静かになると、
四人の偉大な魂が、私たちの方へ来るのが見えた。
その顔つきは、悲しげでも喜ばしげでもなかった。
慈愛ある師は語りはじめた。「
あの剣を手にした方を見るがよい、
君主のように、三人の先頭に立って来る方を。
あの方こそ、至高の詩人ホメロスだ。
次に来るのは、風刺詩人ホラティウス、
三人目はオウィディウス、最後はルカヌスだ。
彼らはみな、私と同じ名で呼ばれる者なのだ、
先ほど、あの声が響かせた詩人という名で。
それゆえ私に敬意を示している。それはふさわしいことなのだ。」
こうして私は、麗しい一団が集うのを見た、
この上なく優れた詩をつかさどる、あの君主を囲む一団を、
ほかの者たちの上を、鷲のように飛ぶ方を。
彼らはしばらくともに語り合った後、
私の方へ向き直り、挨拶のしぐさをした。
それを見て、わが師は微笑んだ。
さらに彼らは、いっそう大きな栄誉を私に与えた、
私を自分たちの仲間に加えてくれたのだ。
こうして私は、それほどの知恵ある人々の中で第六の一人となった。
こうして私たちは、あの光のもとまで歩いていった、
今ここでは語らずにおくのがふさわしい事柄を語りながら、
あの場所では、それを語るのがふさわしかったように。
私たちは、気高い城のふもとへ来た。
城は高い城壁に七重に囲まれ、
周囲を美しい小川に守られていた。
私たちはその川を、固い地面のように渡った。
私はこの賢者たちとともに七つの門をくぐり、
私たちは、みずみずしい緑の草地にたどり着いた。
そこには、落ち着いた重々しい眼差しの人々がいた。
その姿には大きな威厳があり、
口を開くことは少なく、その声は穏やかだった。
こうして私たちは、片側へと進み出た、
開けた、明るく高い場所へ、
そこにいる人々をみな見渡せるように。
そこで、つややかな緑の草地にまっすぐ立つ私に、
偉大な魂たちが示された。
その姿を見たことに、今も私は心のうちで誇らしさを覚える。
私は、多くの仲間とともにいるエレクトラを見た。
その中には、ヘクトルとアエネアスがいるのがわかり、
武装し、鷹のように鋭い目をしたカエサルもいた。
私はカミラとペンテシレイアを見た。
反対側には、ラティヌス王が見えた、
娘のラウィニアとともに座っていた。
私は、タルクィニウスを追放した、あのブルトゥスを見た。
ルクレティア、ユリア、マルキア、コルネリアもいた。
そして、ひとり離れたところに、サラディンを見た。
それから、少し目を上げると、
私は、知る者たちの師を見た、
哲学者たちの一族の中に座しているのを。
誰もが彼を仰ぎ見て、誰もが敬意を表していた。
そこにはソクラテスとプラトンも見え、
ほかの者より前で、いっそう彼の近くにいた。
世界は偶然に成り立つとするデモクリトス、
ディオゲネス、アナクサゴラス、タレス、
エンペドクレス、ヘラクレイトス、ゼノンもいた。
また、私は、物の性質を巧みに集め記した人を見た、
ディオスコリデスのことだ。そして、オルフェウスも見た、
トゥッリウス、リノス、道徳を説くセネカも。
幾何学者エウクレイデスとプトレマイオス、
ヒッポクラテス、アヴィセンナ、ガレノス、
そして、偉大な注釈を書いたアヴェロエスがいた。
私には、すべての者を十分に描き出すことはできない、
長大な主題が、それほど私をせき立てるため、
語る言葉は、しばしば実際の出来事に及ばなくなるのだ。
六人の一行は、二人へと減った。
賢い案内者は、別の道を通って私を導く、
静かな大気の外へ、震える大気の中へ。
そして私は、何ひとつ光るもののない場所へ来る。
