こうして私は、第一の圏から降りていった、
下の第二の圏へ。そこは囲む場所がより狭く、
それだけいっそう激しい苦痛が、悲鳴を上げさせる所であった。
そこには恐ろしい姿のミノスがいて、唸り声を上げている。
入口で罪を調べ、
尾を巻きつける回数によって裁き、送り出す。
つまり、呪われた魂が、
彼の前に来ると、すべてを告白する。
すると、罪を知り尽くしたあの者は、
その魂にふさわしい地獄の場所を見定める。
自分の身体に尾を巻きつける、その回数は、
その魂を下へ、何段落とすかを示している。
彼の前には、いつも多くの魂が控えている。
一人ずつ順番に裁きを受けに進み、
語り、聞き、それから下へと突き落とされる。
「おお、この苦しみの宿へ来る者よと、
ミノスは私を見ると言った、
その重大な務めの手を休めて、
どう入るのか、誰を頼みにするのか、よく気をつけるがよい。
入口の広さに欺かれるな！」
すると私の導き手は彼に言った。「なぜそう叫び立てるのか。
この者に定められた旅を妨げるな。
望まれることを成し遂げられる、かの場所で、
この旅は望まれている。それ以上は問うな。」
ここで、苦しみに満ちた声が、
私の耳に届き始める。今や私は、
おびただしい泣き声に打たれる所へ来た。
私は、あらゆる光に対して沈黙した場所へ来た。
そこは、嵐の海のように轟いていた、
相反する風に打ちつけられる海のように。
決してやむことのない地獄の暴風が、
その激しい力で霊たちをさらってゆく。
振り回し、打ちつけて、彼らを苦しめる。
彼らが崩れ落ちた岩場の前に来ると、
そこで叫び声、嘆き、悲しみの声が上がる。
そこで彼らは、神の力を呪う。
このような苦しみに処せられているのは、
肉欲の罪を犯した者たち、
理性を欲望に従わせた者たちだと、私は悟った。
そして、むくどりが翼に運ばれて、
寒い季節に、大きく密な群れをなして飛ぶように、
あの風も、罪ある霊たちを、
こちらへ、あちらへ、下へ、上へと運んでゆく。
彼らを慰める希望は、何一つない、
休息はおろか、苦しみが軽くなる望みさえも。
また、鶴が悲しげな声を上げながら、
空に長い列をなして飛ぶように、
私は、嘆きの声を引きながら近づいてくるのを見た、
あの激しい嵐に運ばれる影たちを。
そこで私は言った。「先生、あの者たちは誰ですか、
黒い風に、あれほど痛めつけられているのは。」
「あなたが素性を知りたがっている者たちの、
最初の一人は」と、そのとき彼は私に言った、
「さまざまな言葉を話す民を治めた女帝であった。
彼女は愛欲の悪徳にこれほどまで身を任せ、
自分の法律で、欲望のままにすることを合法とした。
自ら招いた非難を取り除くために。
あれはセミラミスだ。書物に記されているとおり、
ニノスの妻であり、その王位を継いだ。
今はスルタンが治める土地を支配していた。
次の者は、愛のために自ら命を絶ち、
シカイオスの遺灰への貞節を破った女だ。
その次は、愛欲にふけったクレオパトラだ。
ヘレネを見よ。彼女のために、これほど悲惨な
時代が巡った。そして偉大なアキレウスを見よ、
最後には愛と戦った者を。
パリスを、トリスタンを見よ。」こうして千を超える
影を、彼は指し示し、その名を告げた。
愛が、この世の生から引き離した者たちであった。
私の先生が語るのを聞き、
昔の貴婦人や騎士たちの名を知ると、
憐れみがこみ上げ、私はほとんど我を失った。
私は話し始めた。「詩人よ、ぜひとも、
あの連れ立って行く二人と話したいのです、
風に吹かれて、あれほど軽やかに見える二人と。」
すると彼は私に言った。「あの二人が、
もっと近くに来るのを見計らい、そのとき呼びかけるがよい、
二人を導くあの愛にかけて。そうすれば来るだろう。」
風が二人をこちらへ向けるとすぐに、
私は声を上げた。「おお、苦しむ魂たちよ、
私たちのもとへ来て話してください、それを禁じる方がいなければ！」
欲しい思いに呼ばれた鳩たちが、
翼を広げて動かさず、愛しい巣へと、
その思いに運ばれて、空を渡るように、
そのように二人は、ディドのいる群れから離れ、
邪悪な空気を通って、私たちのもとへ来た。
それほどまでに、情のこもった呼び声が強く響いたのだ。
「ああ、優しく情け深い、生あるお方、
この暗い空気の中を訪ね歩き、
世を血の色に染めた私たちのもとへ来られた方。
もし宇宙の王が私たちの友であったなら、
あなたの平安を、その方に祈るでしょう。
あなたは私たちのむごい苦しみを憐れんでくださるのですから。
お聞きになりたいこと、お話しになりたいことについて、
私たちは耳を傾け、あなたがたにお話ししましょう、
今のように、風が私たちのために静まっているあいだは。
私の生まれた町は、
ポー川が海へと下り、
支流とともに安らぎを得る、その海辺にあります。
高貴な心にたちまち取りつく愛が、
この人を、私の美しい身体へと捕らえました。
私から奪われたその身体へと。その奪われ方は、今も私を苦しめます。
愛される者には、愛し返さずにいることを許さない愛が、
この人の魅力へと、私をこれほど強く捕らえました。
ご覧のとおり、その愛は今も私を離しません。
愛が、私たちを同じ死へと導きました。
私たちの命を消した者を、カイーナが待っています。」
この言葉が、二人から私たちに伝えられた。
あの苦しむ魂たちの話を聞くと、
私は顔を伏せ、そのまま長くうつむいていた、
やがて詩人が「何を考えているのか」と私に尋ねるまで。
私は答えて、こう言い始めた。「ああ、なんということだ、
どれほど多くの甘い思いが、どれほどの欲望が、
この二人を、あの痛ましい最期へと導いたのか！
それから私は二人の方へ向き直り、語りかけた。
私はこう話し始めた。フランチェスカ、あなたの苦しみは、
私を悲しみと憐れみで涙ぐませます。
けれど教えてください。甘い吐息をついていたころ、
何をきっかけに、どのようにして、愛はあなたがたに、
まだ確信のなかった互いの思いを、知ることを許したのですか。」
すると彼女は私に言った。「これ以上に大きな苦しみはありません、
幸福だった時を思い出すことほどには、
不幸のただ中で。あなたの先生も、それをご存じです。
けれど、私たちの愛の最初の根を知りたいと、
あなたがそれほど強く望まれるなら、
泣きながら語る者のように、私はお話ししましょう。
ある日、私たちは楽しみのために読んでいました、
ランスロットが、どのように愛に捕らえられたかを。
二人きりで、何の警戒もしていませんでした。
幾度となく、その読書は私たちの目を
互いへ向けさせ、顔の色を変えました。
けれど、私たちを負かしたのは、ただ一つの箇所でした。
恋い焦がれた微笑みの口もとが、
あのような恋人に口づけされると読んだとき、
この人は、永遠に私から引き離されることのないこの人は、
全身を震わせながら、私の口に口づけしました。
あの本と、それを書いた人が、私たちのガレオットだったのです。
その日、私たちはもう、その先を読みませんでした。」
一方の霊がこう語っているあいだ、
もう一方は泣いていた。そのため私は憐れみから、
まるで死ぬかのように、気を失った。
そして、死体が倒れるように、私は倒れた。
