1 Al tornar de la mente, che si chiuse
閉ざされていた意識が戻ると、
2 dinanzi a la pietà d'i due cognati,
あの姻戚の二人への憐れみに、
3 che di trestizia tutto mi confuse,
悲しみのあまり我を失っていた私は、
4 novi tormenti e novi tormentati
新たな責め苦と、新たに苦しむ者たちを、
5 mi veggio intorno, come ch'io mi mova
周りに見る。どこへ動こうとも、
6 e ch'io mi volga, e come che io guati.
どこへ向き直り、どこへ目をやろうとも。
7 Io sono al terzo cerchio, de la piova
私は第三の圏にいる。そこには雨が降る、
8 etterna, maladetta, fredda e greve;
永遠にやまず、呪われ、冷たく、重い雨が。
9 regola e qualità mai non l'è nova.
その降り方も性質も、決して変わることがない。
10 Grandine grossa, acqua tinta e neve
大粒の雹、濁った水、そして雪が、
11 per l'aere tenebroso si riversa;
暗黒の空気を通して降り注ぐ。
12 pute la terra che questo riceve.
それを受ける大地は悪臭を放つ。
13 Cerbero, fiera crudele e diversa,
ケルベロス、残忍で異形の獣は、
14 con tre gole caninamente latra
三つの喉から、犬のように吠え立てる、
15 sovra la gente che quivi è sommersa.
ここで雨に埋もれた人々の上に。
16 Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
目は赤く、髭は脂ぎって黒く、
17 e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
腹は大きく、手には鋭い爪があり、
18 graffia li spirti ed iscoia ed isquatra.
亡霊たちを引っかき、皮を剝ぎ、引き裂く。
19 Urlar li fa la pioggia come cani;
雨は彼らを、犬のように叫ばせる。
20 de l'un de' lati fanno a l'altro schermo;
体の片側でもう片側をかばい、
21 volgonsi spesso i miseri profani.
哀れな罪深い者たちは、しきりに寝返りを打つ。
22 Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
あの巨大な怪物ケルベロスは、私たちに気づくと、
23 le bocche aperse e mostrocci le sanne;
口を開き、牙をむき出した。
24 non avea membro che tenesse fermo.
その体には、じっとしているところが一つもなかった。
25 E 'l duca mio distese le sue spanne,
すると私の導き手は両手を広げ、
26 prese la terra, e con piene le pugna
土をつかみ、両の拳いっぱいにして、
27 la gittò dentro a le bramose canne.
それを、貪り求める喉の奥へ投げ込んだ。
28 Qual è quel cane ch'abbaiando agogna,
吠えながら餌を欲しがる犬が、
29 e si racqueta poi che 'l pasto morde,
ひとたび餌に食いつけば静まるように、
30 ché solo a divorarlo intende e pugna,
ただそれを貪り食うことに夢中になって、
31 cotai si fecer quelle facce lorde
同じように、あの汚れた顔も静まった、
32 de lo demonio Cerbero, che 'ntrona
悪魔ケルベロスの顔も。その声はとどろき、
33 l'anime sì, ch'esser vorrebber sorde.
魂たちに、耳が聞こえなければと願わせる。
34 Noi passavam su per l'ombre che adona
私たちは、亡霊たちの上を通っていった、
35 la greve pioggia, e ponavam le piante
重い雨に打ち伏せられた者たちの上を。そして足を置いた、
36 sovra lor vanità che par persona.
人の姿をした、その実体のない身の上に。
37 Elle giacean per terra tutte quante,
彼らはみな、地面に横たわっていたが、
38 fuor d'una ch'a seder si levò, ratto
ただ一人、上体を起こした者がいた、
39 ch'ella ci vide passarsi davante.
私たちが目の前を通るのを見るやいなや。
40 «O tu che se' per questo 'nferno tratto»,
「おお、この地獄を導かれてゆく者よ」と、
41 mi disse, «riconoscimi, se sai:
その亡霊は私に言った。「できるなら、私を思い出してくれ。
42 tu fosti, prima ch'io disfatto, fatto».
私が死ぬ前に、お前は生まれていたのだから。」
43 E io a lui: «L'angoscia che tu hai
私は彼に言った。「お前の苦しみが、
44 forse ti tira fuor de la mia mente,
おそらく、私の記憶からお前を遠ざけているのだろう、
45 sì che non par ch'i' ti vedessi mai.
まるで、一度も会ったことがないように思える。
46 Ma dimmi chi tu se' che 'n sì dolente
だが、お前が誰なのか教えてほしい。こんなにも悲しい
47 loco se' messo, e hai sì fatta pena,
場所に置かれ、これほどの罰を受けているお前は。
48 che, s'altra è maggio, nulla è sì spiacente».
これより重い罰はあっても、これほど忌まわしい罰はない。」
49 Ed elli a me: «La tua città, ch'è piena
すると彼は私に言った。「お前の町は、
50 d'invidia sì che già trabocca il sacco,
嫉妬に満ち、すでに袋からあふれるほどだが、
51 seco mi tenne in la vita serena.
私は明るい地上の生を、その町で送った。
52 Voi cittadini mi chiamaste Ciacco:
町の者たちは私をチャッコと呼んだ。
53 per la dannosa colpa de la gola,
身を滅ぼす貪食の罪のために、
54 come tu vedi, a la pioggia mi fiacco.
見てのとおり、私は雨に打ちのめされている。
55 E io anima trista non son sola,
そして、悲しむ魂は私ひとりではない、
56 ché tutte queste a simil pena stanno
ここにいる者たちはみな、同じような罰を受けている、
57 per simil colpa». E più non fé parola.
同じような罪のために。」そう言うと、彼は口をつぐんだ。
58 Io li rispuosi: «Ciacco, il tuo affanno
私は彼に答えた。「チャッコ、お前の苦しみは、
59 mi pesa sì, ch'a lagrimar mi 'nvita;
私の心に重くのしかかり、涙を誘うほどだ。
60 ma dimmi, se tu sai, a che verranno
だが、知っているなら教えてほしい。どんな結末を迎えるのか、
61 li cittadin de la città partita;
あの分裂した町の市民たちは。
62 s'alcun v'è giusto; e dimmi la cagione
そこに正しい者はいるのか。そして原因を教えてほしい、
63 per che l'ha tanta discordia assalita».
なぜこれほどの不和が、あの町を襲ったのかを。」
64 E quelli a me: «Dopo lunga tencione
すると彼は私に言った。「長い争いののち、
65 verranno al sangue, e la parte selvaggia
彼らは流血に至り、田舎出の党派が、
66 caccerà l'altra con molta offensione.
相手の党派を、大きな損害を与えて追い出すだろう。
67 Poi appresso convien che questa caggia
だがその後、その党派も倒れる運命にある、
68 infra tre soli, e che l'altra sormonti
三年のうちに。そして相手が優位に立つ、
69 con la forza di tal che testé piaggia.
今は日和見を決め込んでいる者の力によって。
70 Alte terrà lungo tempo le fronti,
その党派は長いあいだ、頭を高く上げ、
71 tenendo l'altra sotto gravi pesi,
相手の党派を、重い負担の下に押さえつけるだろう、
72 come che di ciò pianga o che n'aonti.
相手がそれを嘆こうとも、憤ろうとも。
73 Giusti son due, e non vi sono intesi;
正しい者は二人いるが、その声は聞き入れられていない。
74 superbia, invidia e avarizia sono
傲慢、嫉妬、そして貪欲こそが、
75 le tre faville c'hanno i cuori accesi».
人々の心を燃え上がらせた三つの火花なのだ。」
76 Qui puose fine al lagrimabil suono.
ここで彼は、悲しげな言葉を終えた。
77 E io a lui: «Ancor vo' che mi 'nsegni
私は彼に言った。「まだ教えてほしいことがある、
78 e che di più parlar mi facci dono.
どうか、もう少し語ってくれ。
79 Farinata e 'l Tegghiaio, che fuor sì degni,
あれほど立派だったファリナータとテッギアイオ、
80 Iacopo Rusticucci, Arrigo e 'l Mosca
ヤーコポ・ルスティクッチ、アッリーゴ、モスカ、
81 e li altri ch'a ben far puoser li 'ngegni,
そして、善い働きに才知を尽くしたほかの人々は、
82 dimmi ove sono e fa ch'io li conosca;
どこにいるのか教え、彼らに会わせてほしい。
83 ché gran disio mi stringe di savere
私は知りたいと、強く願っているのだ、
84 se 'l ciel li addolcia o lo 'nferno li attosca».
天が彼らを慰めているのか、地獄が苦しめているのかを。」
85 E quelli: «Ei son tra l'anime più nere;
彼は答えた。「彼らは、さらに黒い魂たちの中にいる。
86 diverse colpe giù li grava al fondo:
さまざまな罪が、彼らを下の深みへ押し沈めている。
87 se tanto scendi, là i potrai vedere.
お前がそこまで下るなら、彼らを見ることができる。
88 Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
だが、お前があの甘美な世界に戻ったなら、
89 priegoti ch'a la mente altrui mi rechi:
どうか、人々の心に私を思い起こさせてほしい。
90 più non ti dico e più non ti rispondo».
もう何も語らないし、これ以上は答えない。」
91 Li diritti occhi torse allora in biechi;
そのとき、まっすぐ向けていた目を横へそらし、
92 guardommi un poco e poi chinò la testa:
しばらく私を見てから、頭を垂れた。
93 cadde con essa a par de li altri ciechi.
そして頭もろとも、ほかの盲いた者たちと同じように倒れ伏した。
94 E 'l duca disse a me: «Più non si desta
すると導き手は私に言った。「彼はもう起き上がらない、
95 di qua dal suon de l'angelica tromba,
天使のラッパが鳴り響く、その時までは。
96 quando verrà la nimica podesta:
その時、彼らに敵対する権威が来る。
97 ciascun rivederà la trista tomba,
一人ひとりが、悲しい墓を再び訪れ、
98 ripiglierà sua carne e sua figura,
自らの肉と姿を取り戻し、
99 udirà quel ch'in etterno rimbomba».
永遠に響き続ける宣告を聞くだろう。」
100 Sì trapassammo per sozza mistura
こうして私たちは、汚らしく入り混じる
101 de l'ombre e de la pioggia, a passi lenti,
亡霊と雨の中を、ゆっくりと歩いていった、
102 toccando un poco la vita futura;
来世のことに、少しばかり話を及ぼしながら。
103 per ch'io dissi: «Maestro, esti tormenti
そこで私は言った。「先生、この責め苦は、
104 crescerann' ei dopo la gran sentenza,
最後の大いなる審判ののち、いっそう増すのでしょうか、
105 o fier minori, o saran sì cocenti?».
それとも軽くなるのか、今と同じ激しさのままなのでしょうか。」
106 Ed elli a me: «Ritorna a tua scïenza,
すると彼は私に言った。「お前の学んだ学問に立ち返りなさい。
107 che vuol, quanto la cosa è più perfetta,
それによれば、ものは完全であればあるほど、
108 più senta il bene, e così la doglienza.
善をいっそう感じ、苦痛もまたいっそう感じる。
109 Tutto che questa gente maladetta
この呪われた者たちは、
110 in vera perfezion già mai non vada,
決して真の完全さに達することはないけれど、
111 di là più che di qua essere aspetta».
審判後には今よりも完全な存在になるのだ。」
112 Noi aggirammo a tondo quella strada,
私たちは、その道をぐるりと巡っていった、
113 parlando più assai ch'i' non ridico;
ここに語るよりも、はるかに多くのことを話しながら。
114 venimmo al punto dove si digrada:
私たちは、下へ降りる場所にたどり着いた。
115 quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
そこで出会ったのは、プルートス、あの大いなる敵だった。
