1 Io dico, seguitando, ch'assai prima
話を続けて言うと、われわれがまだ、
2 che noi fossimo al piè de l'alta torre,
あの高い塔のふもとに着くよりもずっと前に、
3 li occhi nostri n'andar suso a la cima
われわれの目は、その頂へと向かった、
4 per due fiammette che i vedemmo porre,
そこに二つの小さな炎が掲げられるのを見たためであり、
5 e un'altra da lungi render cenno,
また遠くから、別の炎が合図を返していたが、
6 tanto ch'a pena il potea l'occhio tòrre.
それは目でようやく捉えられるほど遠かった。
7 E io mi volsi al mar di tutto 'l senno;
そこで私は、あらゆる知恵の海である人へ振り向き、
8 dissi: «Questo che dice? e che risponde
言った。「この火は何を伝えているのですか。そして何と答えているのですか、
9 quell' altro foco? e chi son quei che 'l fenno?».
あのもう一つの火は。いったい誰がこれらの火を上げたのですか」。
10 Ed elli a me: «Su per le sucide onde
すると師は私に言った。「この汚れた波の上を見れば、
11 già scorgere puoi quello che s'aspetta,
待ち受けているものが、もう見えるはずだ、
12 se 'l fummo del pantan nol ti nasconde».
沼の霧がお前の目からそれを隠していなければ」。
13 Corda non pinse mai da sé saetta
弓弦から放たれた矢でさえ、
14 che sì corresse via per l'aere snella,
あれほど素早く空を駆けたことはなかった、
15 com' io vidi una nave piccioletta
私が目にした一艘の小舟が、
16 venir per l'acqua verso noi in quella,
ちょうどそのとき、水上をこちらへ向かって来たほどには。
17 sotto 'l governo d'un sol galeoto,
それは、たった一人の舟子に操られており、
18 che gridava: «Or se' giunta, anima fella!».
その舟子は叫んでいた。「とうとう来たな、邪悪な魂め！」。
19 «Flegïàs, Flegïàs, tu gridi a vòto»,
「フレギュアス、フレギュアス、お前の叫びは無駄だ」と、
20 disse lo mio segnore, «a questa volta:
私の師は言った。「今回ばかりは、
21 più non ci avrai che sol passando il loto».
この泥沼を渡す間しか、われわれをお前のもとには置けぬ」。
22 Qual è colui che grande inganno ascolta
ひどい欺きを受けたと聞かされ、
23 che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
そのことを悔しがる者のように、
24 fecesi Flegïàs ne l'ira accolta.
フレギュアスは怒りを内にためこんだ。
25 Lo duca mio discese ne la barca,
私の導き手が舟へ降り、
26 e poi mi fece intrare appresso lui;
それから私を、自分に続いて乗り込ませた。
27 e sol quand' io fui dentro parve carca.
そして私が中に入ったときにだけ、舟は重荷を載せたように見えた。
28 Tosto che 'l duca e io nel legno fui,
導き手と私が舟に乗るやいなや、
29 segando se ne va l'antica prora
古びた舳先は、水を切って進み始めた、
30 de l'acqua più che non suol con altrui.
ほかの者を乗せるときよりも深く。
31 Mentre noi corravam la morta gora,
われわれがよどんだ沼を進んでいると、
32 dinanzi mi si fece un pien di fango,
泥まみれの者が一人、私の前に現れ、
33 e disse: «Chi se' tu che vieni anzi ora?».
言った。「定めの時より早く来るお前は、何者だ」。
34 E io a lui: «S'i' vegno, non rimango;
私は彼に言った。「来たとはいえ、とどまりはしない。
35 ma tu chi se', che sì se' fatto brutto?».
だが、そんなに汚れ果てたお前は、誰なのだ」。
36 Rispuose: «Vedi che son un che piango».
彼は答えた。「見てのとおり、泣いている者だ」。
37 E io a lui: «Con piangere e con lutto,
そこで私は彼に言った。「泣きながら、嘆きながら、
38 spirito maladetto, ti rimani;
呪われた魂よ、ここにとどまるがよい。
39 ch'i' ti conosco, ancor sie lordo tutto».
全身が泥に汚れていても、私はお前を知っているのだから」。
40 Allor distese al legno ambo le mani;
すると彼は、両手を舟へ伸ばした。
41 per che 'l maestro accorto lo sospinse,
そこで、用心深い師は彼を押しのけ、
42 dicendo: «Via costà con li altri cani!».
言った。「あっちへ行け、ほかの犬どもと一緒にいろ！」。
43 Lo collo poi con le braccia mi cinse;
それから師は、私の首に両腕を回し、
44 basciommi 'l volto e disse: «Alma sdegnosa,
私の顔に口づけして言った。「憤りを知る魂よ、
45 benedetta colei che 'n te s'incinse!
お前を身ごもった女性に祝福あれ！
46 Quei fu al mondo persona orgogliosa;
あの男は、生前は高慢な者だった。
47 bontà non è che sua memoria fregi:
その記憶を飾るような善行は一つもない。
48 così s'è l'ombra sua qui furïosa.
それで、その魂はここでも、このように怒り狂っているのだ。
49 Quanti si tegnon or là sù gran regi
今、地上で自分を偉大な王だと思っている者が、どれほど多く、
50 che qui staranno come porci in brago,
ここでは泥の中の豚のようになることか、
51 di sé lasciando orribili dispregi!».
自分について、忌まわしい軽蔑の記憶を残して！」。
52 E io: «Maestro, molto sarei vago
私は言った。「先生、私はぜひとも、
53 di vederlo attuffare in questa broda
あいつがこの汚い泥水に沈められるのを見たいのです、
54 prima che noi uscissimo del lago».
われわれがこの沼を出る前に」。
55 Ed elli a me: «Avante che la proda
すると師は私に言った。「向こう岸が、
56 ti si lasci veder, tu sarai sazio:
お前の目に見えてくる前に、その望みは十分に満たされるだろう。
57 di tal disïo convien che tu goda».
そのような願いなら、かなう喜びを味わって当然だ」。
58 Dopo ciò poco vid' io quello strazio
そのすぐ後に、私はあの男がひどい責め苦を、
59 far di costui a le fangose genti,
泥まみれの者たちから受けるのを見たので、
60 che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
今なお、そのことを神に感謝し、讃えている。
61 Tutti gridavano: «A Filippo Argenti!»;
皆が「フィリッポ・アルジェンティにかかれ！」と叫び、
62 e 'l fiorentino spirito bizzarro
その激しやすいフィレンツェ人の魂は、
63 in sé medesmo si volvea co' denti.
自分自身に歯を向け、噛みついていた。
64 Quivi il lasciammo, che più non ne narro;
そこにあの男を残してきたので、これ以上は語らない。
65 ma ne l'orecchie mi percosse un duolo,
だが、悲痛な叫びが私の耳を打ったので、
66 per ch'io avante l'occhio intento sbarro.
私は目を大きく開き、前方をじっと見つめた。
67 Lo buon maestro disse: «Omai, figliuolo,
善き師は言った。「わが子よ、いよいよ、
68 s'appressa la città c'ha nome Dite,
ディーテという名の都市が近づいてきた、
69 coi gravi cittadin, col grande stuolo».
重い罪を負う住民たちと、その大軍勢を抱えた都市が」。
70 E io: «Maestro, già le sue meschite
私は言った。「先生、もうあの都市のモスクが、
71 là entro certe ne la valle cerno,
谷の奥にはっきりと見えます。
72 vermiglie come se di foco uscite
それらは、まるで火の中から出てきたかのように、
73 fossero». Ed ei mi disse: «Il foco etterno
真っ赤です」。すると師は言った。「永遠の火が、
74 ch'entro l'affoca le dimostra rosse,
内部でそれらを焼き、そのために赤く見えるのだ、
75 come tu vedi in questo basso inferno».
お前がこの地獄の下部で見ているとおりに」。
76 Noi pur giugnemmo dentro a l'alte fosse
われわれはさらに進み、深い堀の中へ入った、
77 che vallan quella terra sconsolata:
その慰めのない都市を取り囲む堀へ。
78 le mura mi parean che ferro fosse.
城壁は、私には鉄でできているように見えた。
79 Non sanza prima far grande aggirata,
まず大きく回り道をしてから、
80 venimmo in parte dove il nocchier forte
われわれはある場所に着き、そこで舟子は大声で、
81 «Usciteci», gridò: «qui è l'intrata».
「降りろ」と叫んだ。「ここが入り口だ」。
82 Io vidi più di mille in su le porte
私は門の上に、千を超える者たちを見た、
83 da ciel piovuti, che stizzosamente
天から落ちてきた者たちで、彼らは怒りをあらわにして、
84 dicean: «Chi è costui che sanza morte
こう言っていた。「死んでもいないのに、こいつは何者だ、
85 va per lo regno de la morta gente?».
死者たちの王国を歩いているとは」。
86 E 'l savio mio maestro fece segno
そこで、私の賢い師は合図をした、
87 di voler lor parlar segretamente.
彼らと内々に話したいという意向を。
88 Allor chiusero un poco il gran disdegno
すると彼らは、激しい怒りを少し抑え、
89 e disser: «Vien tu solo, e quei sen vada
そして言った。「お前一人で来い。あいつは帰らせろ、
90 che sì ardito intrò per questo regno.
あれほど大胆に、この王国へ入ってきたあいつは。
91 Sol si ritorni per la folle strada:
あの無謀な道を、一人で引き返すがよい。
92 pruovi, se sa; ché tu qui rimarrai,
できるものなら、やってみろ。お前はここに残るのだ、
93 che li ha' iscorta sì buia contrada».
これほど暗い土地を、あいつに案内してきたお前は」。
94 Pensa, lettor, se io mi sconfortai
読者よ、私がどれほど気落ちしたか、考えてほしい、
95 nel suon de le parole maladette,
あの呪わしい言葉を耳にして。
96 ché non credetti ritornarci mai.
私はもう二度と地上へ戻れないと思ったのだ。
97 «O caro duca mio, che più di sette
「ああ、親愛なる導き手よ、七度にもとどまらず、
98 volte m'hai sicurtà renduta e tratto
私に安心を取り戻させ、救い出してくださった方よ、
99 d'alto periglio che 'ncontra mi stette,
私の前に立ちはだかった大きな危険から。
100 non mi lasciar», diss' io, «così disfatto;
こんなに打ちひしがれた私を、見捨てないでください」と私は言った。
101 e se 'l passar più oltre ci è negato,
「もし、これより先へ進むことが許されないのなら、
102 ritroviam l'orme nostre insieme ratto».
すぐに二人で、来た道を引き返しましょう」。
103 E quel segnor che lì m'avea menato,
すると、私をそこまで導いてきた師は、
104 mi disse: «Non temer; ché 'l nostro passo
私に言った。「恐れるな。われわれの歩みを、
105 non ci può tòrre alcun: da tal n'è dato.
誰も阻むことはできない。それほどのお方が許してくださったのだから。
106 Ma qui m'attendi, e lo spirito lasso
だが、ここで私を待ち、疲れた心を、
107 conforta e ciba di speranza buona,
慰め、確かな希望で養いなさい。
108 ch'i' non ti lascerò nel mondo basso».
私はお前を、この下界に置き去りにはしない」。
109 Così sen va, e quivi m'abbandona
こうして、優しい父はそこに私を残し、
110 lo dolce padre, e io rimagno in forse,
立ち去ってゆき、私は不安のうちにとどまった、
111 che sì e no nel capo mi tenciona.
望みはある、いや、ないと、二つの思いが頭の中で争うままに。
112 Udir non potti quello ch'a lor porse;
師が彼らに何を話したのか、私には聞こえなかった。
113 ma ei non stette là con essi guari,
だが、師が彼らとそこにいたのは、ほんのわずかな間で、
114 che ciascun dentro a pruova si ricorse.
彼らは皆、われ先にと中へ駆け戻ってしまった。
115 Chiuser le porte que' nostri avversari
われわれの敵たちは、門を閉ざした、
116 nel petto al mio segnor, che fuor rimase
私の師のすぐ目の前で。師は外に取り残され、
117 e rivolsesi a me con passi rari.
ゆっくりとした足取りで、私の方へ戻ってきた。
118 Li occhi a la terra e le ciglia avea rase
目を地面に向け、その眉からは、
119 d'ogne baldanza, e dicea ne' sospiri:
自信の色がすっかり消え、ため息まじりに言った。
120 «Chi m'ha negate le dolenti case!».
「この苦悩の住まいへの道を、私に拒むとは！」。
121 E a me disse: «Tu, perch' io m'adiri,
そして私に言った。「私が怒っているからといって、
122 non sbigottir, ch'io vincerò la prova,
お前はおびえるな。私はこの試練に打ち勝つ、
123 qual ch'a la difension dentro s'aggiri.
中で誰が防ごうと動き回っていようとも。
124 Questa lor tracotanza non è nova;
彼らのこの思い上がりは、今に始まったことではない。
125 ché già l'usaro a men segreta porta,
以前にも、もっと奥深くない門で、それを示したのだ。
126 la qual sanza serrame ancor si trova.
その門は、今なお錠前のないままになっている。
127 Sovr' essa vedestù la scritta morta:
その上に、死を告げる銘文をお前も見ただろう。
128 e già di qua da lei discende l'erta,
そしてすでに、その門の内側で坂を下り、
129 passando per li cerchi sanza scorta,
案内もなしに、いくつもの圏を通って、
130 tal che per lui ne fia la terra aperta».
われわれのためにこの都市を開く者が、こちらへ来ている」。
