臆病ゆえに私の顔に浮かんだあの色は、
わが導き手が引き返してくるのを見て生じたものだったが、
たちまち、彼の顔に新たに浮かんだ色を内へ押し戻した。
彼は耳を澄ます人のように、注意深く立ち止まった。
目では遠くまで見通せなかったからだ、
暗い大気と深い霧に遮られて。
「それでも、われわれはこの戦いに勝たねばならぬ」と、
彼は言い始めた。「もしそうでなければ……。あれほどのお方が、われわれに助力を申し出られたのだ。
ああ、あの者がここへ来るのが、なんと待ち遠しいことか！」
私にはよくわかった、彼が、
言いかけた言葉を、そのあとに続く言葉で覆い隠したことが。
あとの言葉は、初めの言葉とは違っていた。
それでも、彼の言葉は私に恐怖を与えた。
私は、その途切れた言葉を、
おそらく彼の意図よりも悪い意味に受け取ったからだ。
「この悲しい谷の底まで、
第一の圏にいる者が下りてくることはあるのですか、
希望を断たれることだけを罰とする者が」
私はこう尋ねた。すると彼は、「めったに
ないことだ」と答えた。「われわれのうちの誰かが、
私の今たどる道を進むことは。
実は、以前にも一度、私はここまで下りてきたことがある。
あの残酷なエリクトに、呪術で呼び出されてのことだ。
彼女は死者の魂を、もとの肉体へ呼び戻していた。
私の肉体が魂を失って、まだ間もないころ、
彼女は私をあの城壁の内側に入らせた。
ユダの圏から、ある魂を連れ出すためだった。
そこは最も低く、最も暗い場所であり、
万物を回転させる天から最も遠いところだ。
私は道をよく知っている。だから安心しなさい。
このひどい悪臭を放つ沼は、
苦しみの都をぐるりと取り巻いている。
もはや、怒りをもってしなければ、われわれはそこへ入れぬ」
彼はほかにも何か言ったが、私は覚えていない。
私の注意は、すっかり目に引かれて、
頂が赤く燃える高い塔へ向かっていたからだ。
そこに、たちまち同時に立ち上がったのは、
血に染まった三人の地獄の復讐女神だった。
女の四肢と姿かたちを備え、
鮮やかな緑の水蛇を帯として巻いていた。
髪の代わりには小蛇と角のある蛇があり、
それらが恐ろしいこめかみに巻きついていた。
すると、永遠の嘆きの国の女王に仕える
この侍女たちをよく知っていた彼は、
「見なさい、あの猛々しいエリニュスたちを」と私に言った。
「左側にいるのがメガイラ、
右側で泣き叫んでいるのがアレクト、
真ん中にいるのがティシポネだ」。そう言って彼は黙った。
彼女たちはそれぞれ、爪で自分の胸を引き裂き、
手のひらで身を打ち、あまりにも高く叫んだので、
私は恐ろしさに、詩人のそばへ身を寄せた。
「メドゥーサよ、来い。こいつを石にしてやろう」と、
彼女たちはみな、下を見ながら言った。
「テセウスの侵入を、十分に罰しておかなかったのが悪かった」
「後ろを向き、目を閉じていなさい。
ゴルゴンが姿を現し、おまえがそれを見てしまえば、
二度と上へ戻る望みはなくなるのだから」
師はそう言うと、自らの手で、
私を後ろへ向かせ、私の両手だけでは足りぬとして、
さらに自分の両手で、私の目をふさいだ。
おお、健全な知性を備えた人々よ、
そこに隠された教えを見きわめなさい、
この奇妙な詩句の覆いの下に。
そのときすでに、濁った波の上を伝わって、
恐怖に満ちた、すさまじい轟音が近づいていた。
そのために、両方の岸が震えていた。
それは、まさしく風の立てる音のようだった、
相反する熱気にあおられて激しく吹き、
森を打ち、何にも妨げられることなく、
枝々を折り、なぎ倒し、吹き飛ばす風の。
その風は土ぼこりを巻き上げ、傲然と突き進み、
獣たちも羊飼いたちも逃げ散らせる。
師は私の目から手を離して言った。「さあ、目を凝らして、
あの古くからの泡に覆われた水面の向こう、
あの煙がひときわ濃いあたりを見なさい」
蛙たちが、天敵である
蛇を前にして、みな水の中へ逃げ去り、
それぞれ底の土に身を寄せてうずくまるように、
私は、千を超える破滅した魂が、
ある者の前から、そのように逃げるのを見た。その者は歩いて、
足の裏をぬらすことなく、ステュクスを渡っていた。
彼は顔の前から、あの濃くよどんだ大気を払いのけていた、
左手をしきりに前へ動かしながら。
ただそのわずらわしさにだけ、うんざりしているようだった。
私は、その者が天から遣わされた使者だとはっきり悟り、
師の方を向いた。すると師は合図して、
静かにして、その者に頭を下げるよう命じた。
ああ、その者はなんと憤りに満ちて見えたことか。
彼は門に近づき、一本の細い杖で、
それを開いた。そこには何の抵抗もなかった。
「おお、天から追われた者ども、蔑まれた民よ」と、
彼はその恐ろしい敷居の上で語り始めた。
「なぜおまえたちの内には、このような思い上がりが巣くっているのか。
なぜおまえたちは、あの御意志に逆らって蹴り返すのか。
その目的を、決して妨げることはできず、
これまで幾度も、おまえたちの苦しみを増してきた御意志に。
運命に頭をぶつけて、何の役に立つのか。
よく覚えているだろう、おまえたちのケルベロスは、
そのために今も、顎と喉の毛が抜けたままでいるではないか」
それから彼は向きを変え、汚れた道を戻っていった。
私たちには一言もかけず、その様子は、
別の気がかりに心を締めつけられ、責められている人のようだった、
目の前にいる者のことよりも、もっと切実な気がかりに。
そして私たちは、その都へ足を進めた、
あの聖なる言葉を聞いて、安心しながら。
私たちは何の抵抗も受けずに、その中へ入った。
そして私は、見たいと願っていたので、
このような城壁が、どんなありさまを囲い込んでいるのかを、
中へ入るとすぐに、あたりへ目を向けた。
すると、どちらを見ても広大な野が広がり、
悲しみと残酷な責め苦に満ちていた。
ローヌ川がよどむアルルにおいて、
また、クアルナロ湾に近いポーラにおいて――
その湾はイタリアの境をなし、その国境を洗っている――、
墓々があたり一面に、まだら模様を作っているように、
ここでも、いたるところに墓が広がっていた。
ただし、こちらのありさまは、はるかに痛ましかった。
というのも、墓のあいだには炎が散らばり、
その炎によって、墓はすっかり焼けていたからだ。
どんな鉄工の技にも、それ以上に熱した鉄は必要ないほどだった。
墓の蓋は、どれも持ち上げられており、
中からは、あまりにも痛ましい嘆き声が漏れていたので、
それが苦しみ、傷ついた哀れな者たちの声だとはっきりわかった。
そこで私は言った。「師よ、あの人々は何者なのですか、
あの石棺の中に葬られながら、
悲痛なため息を私たちに聞かせているのは」
すると師は私に言った。「ここにいるのは異端の首唱者たち、
そして、あらゆる宗派のその追随者たちだ。
墓は、おまえが思うよりもはるかに多くの魂で満ちている。
ここでは、同じ者が同じ者とともに葬られ、
墓の熱さにも、高いものと低いものがある」
それから師は右へ向かい、
私たちは、責め苦の場と高い城壁とのあいだを進んだ。
