いま、ひっそりとした小道を進んでゆく、
城の壁と責め苦の場とのあいだを、
わが師が、そして私はその背後を。
「おお、至高の徳を備えた方よ、この不敬の者たちの圏々を通って、
お心のままに私を導く方よ」と私は切り出した、
「お話しください、私の知りたいことにお答えください。
この墓々に横たわっている人々を、
見ることはできるのでしょうか。すでに持ち上げられています、
蓋はすべて。それに、誰も見張りをしていません。」
すると師は私に言った。「これらはすべて閉ざされる、
ヨシャファトから、彼らがここへ戻ってくるときに、
地上に残してきた肉体を伴って。
こちら側に自分たちの墓地を持つのは、
エピクロスと、そのすべての追随者たち、
魂も肉体とともに死ぬとする者たちだ。
だから、お前が私にした問いには、
この中ですぐに答えが得られるだろう、
そして、お前が私に黙っている願いもかなうだろう。」
すると私は言った。「よき導き手よ、私は隠しているのではありません、
あなたに自分の心を。ただ、言葉を少なくしようとしているだけです、
そうするよう、あなたは今より前から私を諭してこられたのです。」
「おお、この火の町を、
生きた身で、そのように礼儀正しく語りながら進むトスカーナの人よ、
どうか、この場にとどまってほしい。
お前の言葉遣いで、はっきりと分かる、
あの気高い故郷に生まれた者だと、
私はあの町を、いささか苦しめすぎたのかもしれぬ。」
突然、この声が響いてきた、
墓の一つから。そこで私は身を寄せた、
恐れながら、わが導き手にもう少し近く。
すると師は私に言った。「振り向くのだ。何をしている。
あそこを見よ、ファリナータが身を起こしている。
腰から上が、すっかり見えるだろう。」
私はすでに、その顔に自分の視線を据えていた。
彼は胸と額を高くして、そびえ立っていた、
まるで地獄をひどく軽蔑しているかのように。
すると、導き手の力強く機敏な両手が、
墓々のあいだを通して、私を彼のもとへ押しやった、
「言葉をよく選ぶのだ」と言いながら。
私がその墓の足もとに着くと、
彼はしばらく私を見つめ、それから、いかにも蔑むように、
私に尋ねた。「お前の先祖は誰だったのだ。」
私は求めに応じたいと思っていたので、
隠すことなく、すべてを彼に明かした。
すると彼は、眉を少し上げた。
それから彼は言った。「お前の先祖は激しく敵対した、
私にも、わが祖先にも、わが党派にも。
それゆえ私は、二度にわたって彼らを追い散らした。」
「追い払われても、彼らはあらゆる場所から帰ってきましたと、
私は彼に答えた。一度目にも、二度目にも。
しかし、あなた方はその術をうまく学ばなかったようです。」
そのとき、蓋の開いた墓の口に姿を現した、
もう一つの影が、彼のそばに、顎のところまで。
膝立ちになっていたのだと思う。
その影は私の周囲を見回した、まるで、
ほかに誰か連れがいるか、確かめたいかのように。
そして、探るような眼差しをすっかり収めると、
彼は泣きながら言った。「もし、この暗い
牢獄を、お前が優れた才知によって進んでいるのなら、
私の息子はどこにいる。なぜお前と一緒ではないのだ。」
私は彼に答えた。「私は自分の力で来たのではありません。
あそこで待っている方が、この地を通って私を導くのです、
おそらく、あなたのグイドが軽んじた方のもとへ。」
彼の言葉と、その責め苦のありさまが、
すでに私に、この人の名を明かしていた。
だから私は、あれほど詳しく答えたのだった。
彼は突然身を起こして叫んだ。「何だと。
『彼は軽んじた』と言ったのか。あの子はもう生きていないのか。
あの子の目には、もう甘美な光が差さないのか。」
私がしばらくためらっているのに
答えを返す前に間を置いているのに気づくと、
彼は仰向けに倒れ込み、もう姿を現さなかった。
しかし、私がその求めに応じて、
とどまっていた、もう一人の気高い者は、顔色も変えず、
首を動かすことも、身をかがめることもしなかった。
そして、先ほどの話を続けて、
「彼らがその術を」と彼は言った、「うまく学ばなかったのなら、
それは、この寝床よりも私を苦しめる。
だが、五十回も再び輝くことはないだろう、
ここを治める女王の顔が、
その前にお前は、帰還の術がどれほど重いものかを知る。
そして、お前がいつか甘美な世界へ帰れるようにと願うが、
教えてくれ、なぜあの町の民は、これほど情け容赦がないのだ、
わが一族に対して、あらゆる法を定めるたびに。」
そこで私は彼に言った。「あの惨状と大殺戮、
アルビア川を赤く染めたあの出来事が、
私たちの神殿で、そのような祈りを唱えさせるのです。」
彼はため息をついて頭を振ると、
言った。「そこにいたのは私一人ではない。もちろん、
理由もなく他の者たちと行動したわけでもない。
だが、私だけだった、皆が認めたあの場で、
フィレンツェを滅ぼしてしまおうという案を、
ただ一人、公然とあの町を守ったのは。」
「ああ、あなたの子孫に、いつか安らぎが訪れますように」と、
私は彼に願った。「どうか、あの結び目を解いてください、
ここで私の判断を絡め取っている結び目を。
私の聞き取ったことが正しければ、あなた方は見通せるようです、
時が連れてくる出来事を、前もって。
けれども、現在については、そうではないようです。」
「私たちは、視力の悪い者のように見るのだ、
私たちから遠く離れた事柄を」と彼は言った。
「至高の導き手は、なおそれだけの光を私たちに与える。
それらが近づき、あるいは現実になると、まったく役に立たなくなる、
私たちの知は。そして誰かが知らせを運んでくれなければ、
お前たち人間の現状について、私たちは何も知らない。
だから分かるだろう、私たちの知識が完全に死ぬことを、
まさにその時から、
未来の扉が閉ざされる、その時から。」
そのとき私は、自分の過ちに胸を刺されたようになって、
言った。「では、あの倒れた方に伝えてください、
ご子息は、今も生きている人々の中にいると。
そして、先ほど私が答えられず黙っていたのは、
考え込んでいたためだと、あの方にお伝えください、
今あなたが解いてくださった疑問に、すでに心を奪われていたのだと。」
そのとき、わが師はもう私を呼び戻していた。
そこで私は、急いでその魂に願った、
誰が一緒にいるのか、教えてほしいと。
彼は私に言った。「ここには、私とともに千を超す者が横たわっている。
この中には、フェデリーコ二世と、
枢機卿がいる。ほかの者たちについては黙っておこう。」
それから彼は姿を隠した。私は、いにしえの、
詩人のほうへ足を向けながら、思い返していた、
自分に災いを告げるように思えた、あの言葉を。
師は歩き出した。そして、そのまま進みながら、
私に言った。「なぜ、お前はそれほど心を乱しているのだ。」
私はその問いに答えた。
「心に留めておくのだ、お前が聞いた、
自分の身に降りかかることを」と、その賢者は私に命じた。
「そして今は、ここに心を向けよ」と、指を立てた。
「お前が、あの甘美な光の前に立つとき、
美しい眼ですべてを見る、あの方の光の前に、
その方から、お前は自らの人生の旅路を知るだろう。」
その後、師は左へ足を向けた。
私たちは城壁を離れ、中央へ向かって進んだ、
ある谷へと通じる小道を通って。
その谷は、ここまで悪臭を漂わせていた。
