1 In su l'estremità d'un'alta ripa
高い崖の縁に、
2 che facevan gran pietre rotte in cerchio,
巨大な砕けた岩が輪をなしているところに、
3 venimmo sopra più crudele stipa;
私たちは来た。その下には、さらに苛酷な責め苦にひしめく魂たちがいた。
4 e quivi, per l'orribile soperchio
そしてそこで、あまりにも恐ろしいほどの
5 del puzzo che 'l profondo abisso gitta,
悪臭が深い淵から吹き上げてくるので、
6 ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
私たちは少し後ずさりして、
7 d'un grand' avello, ov' io vidi una scritta
ある大きな墓の蓋に身を寄せると、そこに私は銘文を見た。
8 che dicea: ‘Anastasio papa guardo,
それはこう告げていた。「私は教皇アナスタシウスを収める。
9 lo qual trasse Fotin de la via dritta’.
フォティーノが正しき道から引き離した、あの人を」。
10 «Lo nostro scender conviene esser tardo,
「われわれは、ゆっくり下っていかなければならない。
11 sì che s'ausi un poco in prima il senso
まず感覚が少し慣れるように、
12 al tristo fiato; e poi no i fia riguardo».
この忌まわしい臭気にな。そうなれば、もうそれを気にせず進める」。
13 Così 'l maestro; e io «Alcun compenso»,
師はそう言った。そこで私は、「何か、この時間を埋めることを
14 dissi lui, «trova che 'l tempo non passi
考えてください」と言った。「時間が
15 perduto». Ed elli: «Vedi ch'a ciò penso».
無駄に過ぎないように」。すると師は、「まさにそれを考えている」と答えた。
16 «Figliuol mio, dentro da cotesti sassi»,
「わが子よ、この岩々の内側には」と、
17 cominciò poi a dir, «son tre cerchietti
師はやがて語り始めた。「三つの小さな圏がある、
18 di grado in grado, come que' che lassi.
お前が後にしてきた圏と同じく、段をなして。
19 Tutti son pien di spirti maladetti;
どの圏も、呪われた魂で満ちている。
20 ma perché poi ti basti pur la vista,
だが、この先は見るだけで分かるように、
21 intendi come e perché son costretti.
彼らがどのように、何ゆえ閉じ込められているかを聞いておきなさい。
22 D'ogne malizia, ch'odio in cielo acquista,
天の憎しみを招くあらゆる悪意は、
23 ingiuria è 'l fine, ed ogne fin cotale
不正な加害を目的とし、そのような目的はすべて、
24 o con forza o con frode altrui contrista.
暴力か欺瞞かによって他者を苦しめる。
25 Ma perché frode è de l'uom proprio male,
だが欺瞞は、人間に固有の悪であるため、
26 più spiace a Dio; e però stan di sotto
いっそう神の意に背く。それゆえ、さらに下には
27 li frodolenti, e più dolor li assale.
人を欺いた者たちがいて、より大きな苦痛に襲われる。
28 Di vïolenti il primo cerchio è tutto;
第一の圏は、すべて暴力を振るった者たちのものだ。
29 ma perché si fa forza a tre persone,
だが、暴力の向けられる相手には三種あるので、
30 in tre gironi è distinto e costrutto.
そこは三つの環に分けて造られている。
31 A Dio, a sé, al prossimo si pòne
神に、自分に、隣人に対して、
32 far forza, dico in loro e in lor cose,
暴力を振るうことができる。その身にも、その持ち物にも、ということだ。
33 come udirai con aperta ragione.
これから聞けば、その道理ははっきり分かるだろう。
34 Morte per forza e ferute dogliose
暴力による死や、痛ましい傷は、
35 nel prossimo si danno, e nel suo avere
隣人の身に加えられ、その財産には、
36 ruine, incendi e tollette dannose;
破壊、放火、有害な略奪が加えられる。
37 onde omicide e ciascun che mal fiere,
それゆえ、人殺しや不当に人を傷つける者、
38 guastatori e predon, tutti tormenta
破壊する者や略奪する者を、すべて
39 lo giron primo per diverse schiere.
第一の環が、それぞれの群れに分けて苦しめる。
40 Puote omo avere in sé man vïolenta
人は自分自身に暴力の手を振るうことができる、
41 e ne' suoi beni; e però nel secondo
また自分の財産にも。それゆえ第二の
42 giron convien che sanza pro si penta
環では、実りのない悔恨に苦しまねばならない、
43 qualunque priva sé del vostro mondo,
自らあなたがたの世を去る者も、
44 biscazza e fonde la sua facultade,
賭博にふけり、持てる財産を使い尽くす者も、
45 e piange là dov' esser de' giocondo.
喜んでいるべきところで泣き悲しむ者も。
46 Puossi far forza ne la deïtade,
神性に対して暴力を加えることもできる、
47 col cor negando e bestemmiando quella,
心のうちにそれを否定し、冒瀆することによって、
48 e spregiando natura e sua bontade;
また自然とその恵みを軽んじることによって。
49 e però lo minor giron suggella
それゆえ、いちばん小さい環は、その刻印を押す、
50 del segno suo e Soddoma e Caorsa
ソドムにもカオルサにも、
51 e chi, spregiando Dio col cor, favella.
そして心で神を侮りながら言葉を発する者にも。
52 La frode, ond' ogne coscïenza è morsa,
どの良心もそのために呵責を受ける欺瞞を、
53 può l'omo usare in colui che 'n lui fida
人は、自分を信頼している者にも、
54 e in quel che fidanza non imborsa.
特別な信頼を寄せていない者にも用いることができる。
55 Questo modo di retro par ch'incida
この後の方の仕方は、ただ、
56 pur lo vinco d'amor che fa natura;
自然が結ぶ愛の絆だけを断ち切るものと見える。
57 onde nel cerchio secondo s'annida
それゆえ第二の圏には巣くっている、
58 ipocresia, lusinghe e chi affattura,
偽善、へつらい、呪術を使う者、
59 falsità, ladroneccio e simonia,
偽造、盗み、聖職売買、
60 ruffian, baratti e simile lordura.
女衒、汚職、その他これに類する汚らわしいものが。
61 Per l'altro modo quell' amor s'oblia
もう一方の仕方では、あの愛が忘れ去られる、
62 che fa natura, e quel ch'è poi aggiunto,
自然が生む愛も、さらにそこへ加えられる愛も、
63 di che la fede spezïal si cria;
その付加された愛から、特別な信頼が生まれるのだ。
64 onde nel cerchio minore, ov' è 'l punto
それゆえ、最も小さい圏、すなわち
65 de l'universo in su che Dite siede,
ディーテが座す宇宙の中心点のある場所で、
66 qualunque trade in etterno è consunto».
裏切る者はみな、永遠に責めさいなまれる」。
67 E io: «Maestro, assai chiara procede
そこで私は言った。「師よ、あなたの説明はまことに明快で、
68 la tua ragione, e assai ben distingue
まことによく区別して示してくれます、
69 questo baràtro e 'l popol ch'e' possiede.
この深淵と、そこにいる者たちを。
70 Ma dimmi: quei de la palude pingue,
ですが教えてください。あの淀んだ沼にいる者たち、
71 che mena il vento, e che batte la pioggia,
風に運ばれる者たち、雨に打たれる者たち、
72 e che s'incontran con sì aspre lingue,
そして、あれほど激しい罵声を交わしてぶつかり合う者たちは、
73 perché non dentro da la città roggia
なぜ、あの赤く燃える都の内側で
74 sono ei puniti, se Dio li ha in ira?
罰せられないのですか、神がお怒りならば。
75 e se non li ha, perché sono a tal foggia?».
お怒りでないなら、なぜあのような目に遭っているのですか」。
76 Ed elli a me «Perché tanto delira»,
すると師は私に言った。「なぜそれほど、」
77 disse, «lo 'ngegno tuo da quel che sòle?
「お前の知性は、いつもの道から逸れてしまうのだ。
78 o ver la mente dove altrove mira?
それとも、心はどこかほかへ向いているのか。
79 Non ti rimembra di quelle parole
あの言葉を覚えていないのか、
80 con le quai la tua Etica pertratta
お前の倫理学が論じている、
81 le tre disposizion che 'l ciel non vole,
天が望まない三つの心のあり方を、
82 incontenenza, malizia e la matta
無抑制、悪徳、そして狂った
83 bestialitade? e come incontenenza
獣性を。そして無抑制が、どれほど
84 men Dio offende e men biasimo accatta?
神を怒らせることも少なく、受ける非難も少ないかを。
85 Se tu riguardi ben questa sentenza,
この言葉をよく考え、
86 e rechiti a la mente chi son quelli
どのような者たちかを思い起こすなら、
87 che sù di fuor sostegnon penitenza,
上の、都の外で罰を受けている者たちが、
88 tu vedrai ben perché da questi felli
よく分かるだろう、なぜ彼らがこの邪悪な者たちから
89 sien dipartiti, e perché men crucciata
隔てられているのか、そして、なぜいっそう少ない怒りをもって
90 la divina vendetta li martelli».
神の報復が彼らを打ち据えるのかが」。
91 «O sol che sani ogne vista turbata,
「ああ、曇ったあらゆる視界を癒やす太陽よ、
92 tu mi contenti sì quando tu solvi,
あなたが疑問を解くとき、私はこれほど満たされるので、
93 che, non men che saver, dubbiar m'aggrata.
知ることに劣らず、疑問を持つことさえ喜ばしく思える。
94 Ancora in dietro un poco ti rivolvi»,
もう少し前のところへお戻りください」と、
95 diss' io, «là dove di' ch'usura offende
私は言った。「高利貸しが背くとおっしゃった、
96 la divina bontade, e 'l groppo solvi».
神の恵みについて、疑問の結び目を解いてください」。
97 «Filosofia», mi disse, «a chi la 'ntende,
「哲学は」と師は私に言った。「それを理解する者に、
98 nota, non pure in una sola parte,
ただ一か所だけでなく、あちこちで教えている、
99 come natura lo suo corso prende
自然がどこからその営みを受けるかを。
100 dal divino 'ntelletto e da sua arte;
自然の営みは、神の知性とその創造の技から生じる。
101 e se tu ben la tua Fisica note,
そして、お前の自然学をよく読めば、
102 tu troverai, non dopo molte carte,
さほど頁を繰らぬうちに、こう見いだすだろう、
103 che l'arte vostra quella, quanto pote,
人間の技は、できるかぎり自然に従う、
104 segue, come 'l maestro fa 'l discente;
弟子が師に従うように。
105 sì che vostr' arte a Dio quasi è nepote.
したがって、人間の技は、いわば神の孫なのだ。
106 Da queste due, se tu ti rechi a mente
この二つによって――思い起こしてみるがよい、
107 lo Genesì dal principio, convene
創世記の初めを――人は、
108 prender sua vita e avanzar la gente;
生計を立て、栄えていかねばならない。
109 e perché l'usuriere altra via tene,
ところが高利貸しは別の道を取るので、
110 per sé natura e per la sua seguace
自然そのものと、それに従う人間の技を
111 dispregia, poi ch'in altro pon la spene.
軽んじている。ほかのものに望みを置くからだ。
112 Ma seguimi oramai che 'l gir mi piace;
だが、もう私について来なさい。そろそろ進もう。
113 ché i Pesci guizzan su per l'orizzonta,
魚座は地平線の上で跳ね、
114 e 'l Carro tutto sovra 'l Coro giace,
大熊の車はすっかり北西風の方角に横たわっている。
115 e 'l balzo via là oltra si dismonta».
そして、この崖は、もっと向こうで下りられるのだ」。
