私たちが岸の斜面を下ろうとして来たその場所は、
険しく、しかもそこにいたもののために、
どんな目も思わず背けたくなるような場所だった。
あの山崩れにも似ていた。山腹が崩れ、
トレントの手前でアディジェ川を打ったものだが、
それは地震のためか、足もとの支えを失ったためか、
崩れはじめた山の頂から、
平地に至るまで、岩が急な斜面をなし、
上にいる者にも、どうにか下る道を与えている。
あの断崖の下りも、そのようだった。
そして、崩れた谷の縁の突端には、
クレタの恥辱たる怪物が、横たわっていた。
それは、偽の牝牛の中で宿されたものだった。
そして私たちを見ると、自分自身に噛みついた。
怒りに内側から打ち砕かれる者のように。
私の賢い師は、その怪物に向かって叫んだ。「まさか、
ここにいるのが、あのアテネの君主だとでも思うのか、
地上の世界で、お前に死を与えたあの者だと。
どけ、獣よ。この者は、
お前の姉妹に知恵を授けられて来たのではなく、
お前たちの責め苦を見るために進んでいるのだ」。
致命の一撃をすでに受けた牛が、
まさにその瞬間、縄を振りほどき、
どこへ行けばよいかもわからず、あちこち跳ねまわるように、
ミノタウロスが振る舞うのを、私は見た。
すると思慮深い師が叫んだ。「通り道へ走れ。
あれが怒り狂っているうちに、下りるがよい」。
こうして私たちは、崩れ落ちた岩の堆積を
下っていった。その石は、しばしば動いた、
これまでにない重みを受けて、私の足の下で。
私は考えながら歩いていた。すると師は言った。「お前は、
おそらく、この山崩れのことを考えているのだろう、
私がいま鎮めた、あの獣じみた怒りが見張っている、この場所のことを。
さて、知っておくがよい。以前、
私がここ、地獄の底へ下りて来た時には、
この岩は、まだ崩れ落ちてはいなかった。
だが、私の判断が正しければ、確かに、その少し前だった、
あの方が来られ、大勢の魂を
最上の圏から、ディーテの手より奪い去られた時よりも。
あらゆる方角から、この深く忌まわしい谷が
激しく揺れたので、私は、宇宙が
愛を感じたのかと思った。その愛によって、ある者は
世界が幾度も混沌へ戻ったと考えている。
そしてまさにその時、この古い岩は、
ここでもほかの場所でも、このように崩れ落ちた。
だが谷底へ目を凝らせ。近づいているのは、
血の川だ。その中で煮られるのは、
暴力によって他者を害する者すべてなのだ」。
ああ、盲目の貪欲よ、狂った怒りよ、
お前たちは短い生のあいだ、これほど私たちを駆り立て、
その後、永遠の生では、これほど無残に私たちを浸すのか！
私は、弓なりに曲がった広い堀を見た。
それは平地全体を取り囲んでいて、
私の案内者が語っていたとおりだった。
そして、斜面の裾とその堀とのあいだを、一列になって、
矢を携えたケンタウロスたちが走っていた、
かつて地上で、狩りに出かけていた時のように。
私たちが下りてくるのを見ると、みな立ち止まり、
群れから三人が離れて出て来た、
あらかじめ弓と矢を選び取って。
その一人が、遠くから叫んだ。「どんな責め苦を受けに
来たのだ、斜面を下りてくるお前たちは。
そこから答えよ。さもなくば、弓を引くぞ」。
私の師は言った。「返事は、
そちらへ近づいて、ケイロンにしよう。
お前の気性がいつもそう性急なのは、災いのもとだったな」。
それから師は私に触れて、言った。「あれはネッソスだ、
美しいデイアネイラのために死に、
自ら、自分の死の復讐を果たした者だ。
そして中央で、自分の胸を見つめているのが、
偉大なケイロン、アキレウスを育てた者だ。
もう一人はフォロス、あれほど怒りに満ちていた者だ。
彼らは堀のまわりを、幾千ともなく巡り、
どの魂であれ、血の中から身を抜き出して、
その罪に割り当てられた高さ以上に出る者を、矢で射るのだ」。
私たちは、あの身軽な獣たちに近づいた。
ケイロンは一本の矢を取り、その矢筈で、
髭を顎の両側へかき分けた。
大きな口があらわになると、
彼は仲間たちに言った。「お前たちは気づいたか、
後ろにいる者が、触れたものを動かしていることに。
死者の足は、ふつうあのようにはしないものだ」。
そして、私のよき導き手は、すでに彼の胸もと、
二つの本性が結び合うところまで来ていて、
答えた。「まさしく生きている。そして私ひとりで、
この者に暗い谷を見せてやらねばならない。
必要に迫られてここへ来たのであって、楽しみのためではない。
ある方が、ハレルヤを歌う場を離れ、
この前例のない務めを、私に託された。
この者は盗賊ではなく、私も盗みを働く魂ではない。
だが、私がこのように荒れ果てた道を
歩むことを許す、あの力にかけて、
お前の仲間を一人、私たちがついて行けるように貸してくれ、
渡れる場所を示し、
この者を背に乗せて運んでくれる者を。
この者は、空中を行く霊ではないのだから」。
ケイロンは右の胸の方へ振り向き、
ネッソスに言った。「戻って、この者たちを案内せよ。
ほかの群れに出会ったら、道をあけさせるのだ」。
こうして私たちは、頼もしい案内者とともに進んだ、
真紅に煮えたぎる血の岸に沿って。
そこでは、煮られる者たちが激しい叫び声を上げていた。
私は、眉の高さまで沈んでいる者たちを見た。
すると大きなケンタウロスは言った。「彼らは暴君だ、
人の血と財産に、略奪の手を伸ばした者たちだ。
ここでは、無慈悲に加えた害を泣いて償っている。
ここにはアレッサンドロと、残忍なディオニュシオスがいる。
後者はシチリアに、苦しみに満ちた歳月を送らせた。
そして、あのように黒い髪の生えた額が見えるのは、
エッツェリーノだ。もう一人の金髪の者は、
オビッツォ・ダ・エステ。実のところ、あの者は、
地上の世界で、継子に命を奪われたのだ」。
そこで私は詩人の方を向いた。すると師は言った。
「今はこの者を第一の案内者とし、私は第二とするがよい」。
少し先で、ケンタウロスは立ち止まった、
喉のあたりまで、あの煮えたぎる血から
身を出しているように見える一群を前にして。
彼は、片側にひとり離れている亡霊を私たちに示し、
言った。「あの者は、神の懐で、ある心臓を切り裂いた。
その心臓は、テムズのほとりで今も崇敬されている」。
それから私は、川の外へ
頭だけでなく、胸全体も出している者たちを見た。
そのうちの多くを、私は見知っていた。
こうして、しだいに浅くなっていった、
その血は、ついには足だけを煮るほどになった。
そして、私たちはそこで堀を渡った。
「こちら側で、お前に見えるように、
煮えたぎる血は、しだいに浅くなっているが、
ケンタウロスは言った。承知しておくがよい、
反対側では、しだいに深くなってゆく、
その底が、ふたたびあの場所につながるまで、
暴君たちが呻かねばならない、あの場所に。
こちら側では、神の正義が罰している、
地上の災厄であった、あのアッティラを、
またピュロスとセクストゥスを。そして永遠に搾り取る、
煮えたぎる熱によってあふれ出す涙を、
リニエーリ・ダ・コルネートと、リニエーリ・パッツォから。
この二人は、街道であれほど激しい襲撃を働いたのだ」。
それから彼は向きを変え、浅瀬を渡って戻っていった。
