ネッソがまだ向こう岸に着かぬうちに、
私たちは、ある森へと足を踏み入れた。
そこには、道の跡一つなかった。
緑の葉ではなく、暗い色の葉。
まっすぐな枝ではなく、節くれ立ち、ねじれた枝。
そこにあるのは果実ではなく、毒を帯びた棘だった。
これほど荒々しく、これほど密生したやぶは、
耕された土地を嫌う、あの野獣たちでさえ持ってはいない、
チェーチナとコルネートの間に棲む獣たちでさえ。
ここには、醜いハルピュイアたちが巣を作っている。
かつてストロファデス諸島からトロイア人たちを追い払ったものたちだ、
やがて来る災いを、忌まわしい言葉で告げながら。
翼は広く、首と顔は人間のもの、
足には鉤爪があり、大きな腹は羽毛に覆われている。
その異様な木々の上で、嘆きの声をあげている。
すると、よき師は、「これより奥へ進む前に、
おまえが第二の環にいることを知っておけ」と、
私に語り始めた。「そして、ここにいることになる、
あの恐ろしい砂地にたどり着くまでは。
だから、よく目を凝らすがよい。そうすれば目にするだろう、
私が言葉で語っただけでは、信じてもらえぬようなものを。」
私には、いたるところから嘆きの声が聞こえたが、
その声をあげている人の姿は見えなかった。
そのため私は、すっかり途方に暮れて立ち止まった。
私は思う、彼は、私がこう信じていると思ったのだと――
あの茂みの間から聞こえる多くの声は、
私たちを避けて隠れている人々から出ているのだ、と。
そこで師は言った。「おまえが折ってみれば、
この木々のどれかから、小枝を一本、
いま抱いている考えも、すっかり断ち切られるだろう。」
そこで私は、手を少し前に差し出し、
大きな茨の木から、小枝を一本折り取った。
すると、その幹が叫んだ。「なぜ私を折るのか。」
やがて、そこが黒ずんだ血に染まると、
その木は再び言い始めた。「なぜ私を引き裂くのか。
おまえには、憐れみの心が少しもないのか。
私たちは人間だった。それが今では、やぶの木にされている。
おまえの手は、もっと情け深くあるべきではないか、
たとえ私たちが、蛇の魂であったとしても。」
生木の燃えさしが、
一方の端で燃え、もう一方の端から樹液をにじませ、
抜け出る空気のために、しゅうしゅうと音を立てるように、
そのように、折れた枝の傷口から一緒に出てきたのは、
言葉と血だった。そこで私は、その枝先を
落とし、恐れに襲われた人のように立ち尽くした。
「もし、この者が前もって信じることができたなら」と、
わが賢き師は答えた。「傷つけられた魂よ、
いま目にしたことを、私の詩だけで信じられたなら、
おまえに手を伸ばすことはなかっただろう。
だが、あまりにも信じがたいことなので、
私自身にもつらい行いを、この者にさせてしまった。
だが、おまえが誰であったか、この者に話してほしい。せめて、
償いの代わりに、おまえの名声を新たによみがえらせるように、
戻ることを許されている、上の世界で。」
すると幹は言った。「あなたは優しい言葉で、私を誘うので、
私は黙っていられない。どうか、お二人とも煩わしく思わないでほしい、
私が話にとらわれて、少し長く語ったとしても。
私は、二つの鍵を握っていた者だ、
フェデリーゴの心の鍵を。それを私は回し、
閉ざすにも開くにも、たいそう巧みに扱ったので、
その方の内密の相談から、ほとんどすべての者を遠ざけた。
私は、その栄光ある職務に忠誠を尽くし、
そのために眠りを失い、ついには命までも失った。
あの娼婦は、かつて一度も
皇帝の館から、その淫らな目をそらしたことがない。
万人を滅ぼし、宮廷に巣食う悪徳であるその女が、
すべての人の心を、私への敵意で燃え上がらせた。
そして燃え上がった者たちは、皇帝をも激しく燃え立たせ、
喜ばしい栄誉は、悲しい悲嘆へと変わった。
私の心は、侮辱への激しい反発から、
死ねば蔑みから逃れられると信じて、
無実の私に対して、不正を行う者に私自身をしてしまった。
この木の新たな根にかけて、
あなたがたに誓おう、私は一度も忠誠を破らなかった、
あれほど敬われるにふさわしい、わが主君に対して。
そして、あなたがたのどちらかが地上へ戻るなら、
私の名誉を立て直してほしい。それは今なお倒れたままなのだ、
嫉妬から受けた一撃によって。」
師はしばらく待ち、それから、「あの者が黙ったのだから」と、
私に言った。「この機会を逃すな。
話しかけて、まだ知りたいことがあるなら尋ねるがよい。」
そこで私は師に言った。「あなたから、さらに尋ねてください、
私の知りたいことを満たすと、あなたが思うことを。
私にはできません。あまりの憐れみに、胸が締めつけられるのです。」
そこで師は、再び語り始めた。「どうか、この者が、
おまえの言葉にある願いを、進んで果たすように。
閉じ込められた魂よ、さらに話してはくれまいか、
どのようにして魂が結びつけられるのか、
この節くれ立った木々に。そして、できるなら教えてほしい、
こうした身体から解き放たれる魂が、いつかはあるのか。」
すると幹は、激しく息を吹き出し、そのあと、
その息は、このような声に変わった。
「手短に、あなたがたにお答えしよう。
荒ぶる魂が、
自ら引き離した肉体を去ると、
ミノスはそれを、第七の深淵へと送り込む。
魂は森に落ちるが、決まった場所が選ばれているのではない。
運命の偶然に投げ飛ばされたその場所で、
スペルト小麦の一粒のように芽を出す。
若枝となり、やがて野生の木となる。
するとハルピュイアがその葉を食べ、
苦痛を生み、その苦痛のための窓を開ける。
ほかの魂たちと同じく、私たちも自分の肉体を取りに行く。
だが、それを再び身にまとう者は一人もいない。
自ら奪い去ったものを再び持つのは、正しくないからだ。
私たちは肉体をここへ引きずって来る。そして、この悲しい
森に、私たちの身体は吊るされるだろう、
それぞれ、その身体に仇なした魂の宿る茨の木に。」
私たちはなお、その幹に心を向けていた、
まだ何か話してくれるのだろうと思って。
そのとき、突然の物音に驚かされた。
それは、待ち伏せの場所に、
猪とそれを追う一団が近づいてくるのを感じる者が、
獣の音と、枝葉のざわめきを耳にするようだった。
すると見よ、左手から二人の者が、
裸で傷だらけになり、ものすごい勢いで逃げて来た、
森の枝葉の障りを、ことごとく打ち破りながら。
先を走る者は叫んだ。「さあ来い、来てくれ、死よ！」
もう一人は、自分の走りが遅すぎると思ったのか、
叫んでいた。「ラーノ、おまえの脚は、あれほどすばやくはなかったぞ、
あのトッポの戦いではな！」
そして、おそらく息が続かなくなったため、
自分の身体を一つの茂みと絡み合わせ、ひとかたまりになった。
その後ろでは、森はいっぱいになっていた、
飢えた黒い雌犬どもが駆けて来て、
鎖から解き放たれた猟犬のように。
身を隠した者に、犬どもは牙を立て、
その者を、一片また一片と引き裂いた。
そして、苦痛に満ちたその手足を運び去った。
そのとき、私の案内者は私の手を取り、
あの茂みへと連れて行った。茂みは泣いていた、
血の流れる裂け目から、むなしく。
「おお、サント・アンドレーアのヤーコポよ」と、それは言っていた、
「私を盾にして、おまえに何の役に立ったのか。
おまえのよこしまな生き方に、私に何の罪があるのか。」
師は、その茂みのそばに立ち止まると、
言った。「おまえは誰だったのか。これほど多くの傷口から、
血とともに、苦しみに満ちた言葉を吐き出しているおまえは。」
すると、それは私たちに言った。「おお、魂たちよ、
あなたがたは、このむごい惨状を見に来たのだ、
私の枝葉が、これほどまでに引きちぎられた有様を。
どうか、それらを、この哀れな茂みの根元に集めてほしい。
私は、洗礼者ヨハネを選んで
最初の守護神に代えた、あの町の者だった。そのため古い神は、
これからも自分の術で、あの町を悲しませ続けるだろう。
もしアルノ川の渡り場に、
その神の像の名残が、なお残っていなかったなら、
のちに町を建て直した市民たちは、
アッティラが残した灰の上で、
むなしく再建の仕事をさせたことになっただろう。
私は自分の家を、自分の絞首台にした。」
