1 Ora cen porta l'un de' duri margini;
いま私たちは、固い堤の一方を進んでいる。
2 e 'l fummo del ruscel di sopra aduggia,
小川から立つ蒸気が、上方に陰をつくり、
3 sì che dal foco salva l'acqua e li argini.
そのため、水と両岸の堤は炎から守られている。
4 Quali Fiamminghi tra Guizzante e Bruggia,
グイッザンテとブリュッジャの間のフランドル人が、
5 temendo 'l fiotto che 'nver' lor s'avventa,
自分たちへ押し寄せる波を恐れ、
6 fanno lo schermo perché 'l mar si fuggia;
海を退けるために防壁を築くように、
7 e quali Padoan lungo la Brenta,
また、パドヴァの人々がブレンタ川に沿って、
8 per difender lor ville e lor castelli,
自分たちの村々や城を守るために、
9 anzi che Carentana il caldo senta:
カレンターナが暑さを感じる前に、堤を築くように、
10 a tale imagine eran fatti quelli,
それらの堤も、同じような姿に造られていた、
11 tutto che né sì alti né sì grossi,
ただし、それほど高くも、それほど厚くもなかったが、
12 qual che si fosse, lo maestro félli.
それを造った工匠が、何者であったにせよ。
13 Già eravam da la selva rimossi
私たちはすでに、あの森から遠く離れていた、
14 tanto, ch'i' non avrei visto dov' era,
もはや、どこにあったのかも見えないほどに、
15 perch' io in dietro rivolto mi fossi,
たとえ私が後ろを振り返ったとしても。
16 quando incontrammo d'anime una schiera
そのとき、私たちは一群の魂に出会った、
17 che venian lungo l'argine, e ciascuna
堤に沿ってやって来る魂たちに。その一人一人が、
18 ci riguardava come suol da sera
私たちを見つめていた、夕暮れに人が、
19 guardare uno altro sotto nuova luna;
新月の下で、互いの顔を見ようとするように。
20 e sì ver' noi aguzzavan le ciglia
そして彼らは、こちらへ向かって懸命に目を凝らした、
21 come 'l vecchio sartor fa ne la cruna.
老いた仕立屋が針の穴を見るときのように。
22 Così adocchiato da cotal famiglia,
このように、その一団から見つめられていた私は、
23 fui conosciuto da un, che mi prese
ある一人に見覚えられ、その者は私をつかんだ、
24 per lo lembo e gridò: «Qual maraviglia!».
衣の裾を取り、「なんという驚きだ！」と叫んだ。
25 E io, quando 'l suo braccio a me distese,
そして私は、彼がこちらへ腕を伸ばしたとき、
26 ficcaï li occhi per lo cotto aspetto,
その焼けただれた顔に、じっと目を注いだ、
27 sì che 'l viso abbrusciato non difese
そのため、焼け焦げた顔も妨げとはならず、
28 la conoscenza süa al mio 'ntelletto;
私は彼が誰であるかを見分けることができた。
29 e chinando la mano a la sua faccia,
そして、彼の顔へと手を差し下ろしながら、
30 rispuosi: «Siete voi qui, ser Brunetto?».
答えた。「あなたがここにおられるのですか、ブルネット先生？」
31 E quelli: «O figliuol mio, non ti dispiaccia
すると彼は言った。「おお、わが子よ、どうか嫌がらないでおくれ、
32 se Brunetto Latino un poco teco
このブルネット・ラティーノが、しばらくお前とともに、
33 ritorna 'n dietro e lascia andar la traccia».
列を離れて、来た道を引き返すことを。」
34 I' dissi lui: «Quanto posso, ven preco;
私は彼に言った。「こちらこそ、心からお願いいたします。
35 e se volete che con voi m'asseggia,
もし私に、一緒に腰を下ろしてほしいとお望みなら、
36 faròl, se piace a costui che vo seco».
そういたしましょう、私が同行するこの方がお許しくだされば。」
37 «O figliuol», disse, «qual di questa greggia
「おお、わが子よ」と彼は言った。「この群れの者は誰でも、
38 s'arresta punto, giace poi cent' anni
ほんの一瞬でも立ち止まれば、その後百年も横たわり、
39 sanz' arrostarsi quando 'l foco il feggia.
炎に打たれても、それを払いのけることさえできないのだ。」
40 Però va oltre: i' ti verrò a' panni;
だから先へ進みなさい。私はお前の衣のそばについて行こう。
41 e poi rigiugnerò la mia masnada,
そして、その後で自分の一団に追いつくとしよう、
42 che va piangendo i suoi etterni danni».
永遠の苦しみを嘆きながら進む、あの者たちに。」
43 Io non osava scender de la strada
私はその道から下りることをあえてせず、
44 per andar par di lui; ma 'l capo chino
彼と並んで歩くことはしなかったが、頭を垂れて、
45 tenea com' uom che reverente vada.
敬意をもって歩く人のような姿勢を保っていた。
46 El cominciò: «Qual fortuna o destino
彼は話し始めた。「どんな偶然、それとも定めが、
47 anzi l'ultimo dì qua giù ti mena?
最期の日を迎える前に、お前をここまで下らせたのか。
48 e chi è questi che mostra 'l cammino?».
そして、道を示しているこの方は、どなたなのか。」
49 «Là sù di sopra, in la vita serena»,
「あの上の、明るい現世にいたころ」、
50 rispuos' io lui, «mi smarri' in una valle,
私は彼に答えた。「私はある谷で道に迷いました、
51 avanti che l'età mia fosse piena.
私の齢が、まだ盛りに達しないうちに。
52 Pur ier mattina le volsi le spalle:
つい昨日の朝、私はその谷に背を向けました。
53 questi m'apparve, tornand' ïo in quella,
ところが、そこへ引き返しかけた私に、この方が現れ、
54 e reducemi a ca per questo calle».
この道を通って、私を家へ連れ戻してくださるのです。」
55 Ed elli a me: «Se tu segui tua stella,
すると彼は私に言った。「お前が自分の星に従うなら、
56 non puoi fallire a glorïoso porto,
栄光ある港への到達を逃すことはない、
57 se ben m'accorsi ne la vita bella;
あの美しい現世で、私の見抜いたところが正しかったなら。
58 e s'io non fossi sì per tempo morto,
もし私が、あれほど早く死んでいなかったなら、
59 veggendo il cielo a te così benigno,
天がお前にこれほど恵み深いのを見て、
60 dato t'avrei a l'opera conforto.
お前の仕事を励まし、力になってやれただろうに。
61 Ma quello ingrato popolo maligno
だが、あの恩知らずで悪意に満ちた民は、
62 che discese di Fiesole ab antico,
古くフィエーゾレから下って来た者たちで、
63 e tiene ancor del monte e del macigno,
今なお山と岩の性質を残しているため、
64 ti si farà, per tuo ben far, nimico;
お前の善い行いゆえに、お前の敵となるだろう。
65 ed è ragion, ché tra li lazzi sorbi
それも道理だ、渋いナナカマドの木々の間で、
66 si disconvien fruttare al dolce fico.
甘いイチジクが実を結ぶのは、ふさわしくないのだから。
67 Vecchia fama nel mondo li chiama orbi;
昔から世の評判は、彼らを盲目の民と呼んでいる。
68 gent' è avara, invidiosa e superba:
貪欲で、嫉妬深く、思い上がった人々なのだ。
69 dai lor costumi fa che tu ti forbi.
お前は彼らの風習に染まらぬよう、身を清く保ちなさい。
70 La tua fortuna tanto onor ti serba,
お前の運命は、それほど大きな誉れをお前に用意しているので、
71 che l'una parte e l'altra avranno fame
一方の党派も、もう一方の党派も、お前を飢えるほど求めるだろう。
72 di te; ma lungi fia dal becco l'erba.
だが、草はその口先から遠く離れているだろう。
73 Faccian le bestie fiesolane strame
フィエーゾレの獣どもは、敷き藁にするがよい、
74 di lor medesme, e non tocchin la pianta,
自分たち自身を。だが、あの草木には触れるな、
75 s'alcuna surge ancora in lor letame,
もし彼らの糞の中になお芽生えるものがあるなら、
76 in cui riviva la sementa santa
そのうちに、あの聖なる種がよみがえる草木には、
77 di que' Roman che vi rimaser quando
あのローマ人たちの種が。彼らはここにとどまったのだ、
78 fu fatto il nido di malizia tanta».
これほどの悪意の巣が築かれたときに。」
79 «Se fosse tutto pieno il mio dimando»,
「もし私の願いが、すべてかなえられていたなら」、
80 rispuos' io lui, «voi non sareste ancora
私は彼に答えた。「あなたはまだ、
81 de l'umana natura posto in bando;
人の世から追い出されてはおられなかったでしょう。
82 ché 'n la mente m'è fitta, e or m'accora,
というのも、私の心には深く刻まれ、今は胸を痛ませるのです、
83 la cara e buona imagine paterna
あなたの、親愛に満ちた善い父のようなお姿が、
84 di voi quando nel mondo ad ora ad ora
この世で折に触れて、あなたが
85 m'insegnavate come l'uom s'etterna:
人はいかにして永遠となるかを、私に教えてくださったときのお姿が。
86 e quant' io l'abbia in grado, mentr' io vivo
そして、私がそれをどれほど感謝しているかは、生きているかぎり、
87 convien che ne la mia lingua si scerna.
私の言葉の中にはっきり表れなくてはなりません。
88 Ciò che narrate di mio corso scrivo,
あなたが語られた私の行く末を、私は書き留め、
89 e serbolo a chiosar con altro testo
ほかのお言葉とともに、解き明かしていただくために取っておきます、
90 a donna che saprà, s'a lei arrivo.
その意味を知るご婦人に、もしその方のもとへたどり着けるなら。
91 Tanto vogl' io che vi sia manifesto,
ただ、これだけはあなたにはっきり知っていただきたいのです。
92 pur che mia coscïenza non mi garra,
私の良心が私を責めないかぎり、
93 ch'a la Fortuna, come vuol, son presto.
運命が何を望もうと、私はそれに向き合う覚悟があります。
94 Non è nuova a li orecchi miei tal arra:
そのような未来の予告は、私の耳に初めてではありません。
95 però giri Fortuna la sua rota
だから運命は、その車輪を回すがよい、
96 come le piace, e 'l villan la sua marra».
好きなように。そして農夫も、その鍬を振るうがよい。」
97 Lo mio maestro allora in su la gota
そのとき、私の師は右の頬の方へ、
98 destra si volse in dietro e riguardommi;
後ろを振り向いて、私を見つめた。
99 poi disse: «Bene ascolta chi la nota».
そして言った。「心に留める者こそ、よく聞く者だ。」
100 Né per tanto di men parlando vommi
それでも私は、話すのをやめずに歩み続けた、
101 con ser Brunetto, e dimando chi sono
ブルネット先生とともに。そして、誰なのかを尋ねた、
102 li suoi compagni più noti e più sommi.
彼の仲間のうちで、最も名高く、最も位の高い者たちは。
103 Ed elli a me: «Saper d'alcuno è buono;
すると彼は私に言った。「幾人かについては、知るのもよい。
104 de li altri fia laudabile tacerci,
ほかの者たちについては、黙っておくのがよかろう、
105 ché 'l tempo saria corto a tanto suono.
それほど多くの名を挙げるには、時が足りないのだから。
106 In somma sappi che tutti fur cherci
要するに、皆が聖職者であったことを知っておくがよい、
107 e litterati grandi e di gran fama,
また、偉大で名声ある学者たちであったことを。
108 d'un peccato medesmo al mondo lerci.
この世では、同じ一つの罪に汚れていた者たちなのだ。
109 Priscian sen va con quella turba grama,
プリスキアヌスは、あの哀れな群れとともに歩いている、
110 e Francesco d'Accorso anche; e vedervi,
フランチェスコ・ダッコルソもまた。そして、そこには、
111 s'avessi avuto di tal tigna brama,
もしそんな疥癬持ちを見たいと望むなら、
112 colui potei che dal servo de' servi
見ることもできたのだ、しもべのしもべによって、
113 fu trasmutato d'Arno in Bacchiglione,
アルノからバッキリオーネへ移されたあの者を、
114 dove lasciò li mal protesi nervi.
そこで、不埒に張りつめた肉体を残した男を。
115 Di più direi; ma 'l venire e 'l sermone
もっと話したいが、ともに歩くことも、語ることも、
116 più lungo esser non può, però ch'i' veggio
これ以上はできない。私には見えるからだ、
117 là surger nuovo fummo del sabbione.
あそこに、砂地から新たな煙が立ち上るのが。
118 Gente vien con la quale esser non deggio.
私が一緒にいてはならない人々がやって来る。
119 Sieti raccomandato il mio Tesoro,
私の『宝典』を、どうかお前に託したい。
120 nel qual io vivo ancora, e più non cheggio».
その中に私は今も生きている。それ以上は求めない。」
121 Poi si rivolse, e parve di coloro
それから彼は向きを変え、あの人々の一人のように見えた、
122 che corrono a Verona il drappo verde
ヴェローナで緑の布を目指して走る人々の、
123 per la campagna; e parve di costoro
野を駆ける人々のように。そして、その中でも彼は、
124 quelli che vince, non colui che perde.
負ける者ではなく、勝つ者のように見えた。
