私はすでに、轟音の聞こえる場所まで来ていた。
それは、下の圏へ落ちていく水の音で、
蜂の巣が立てる唸りにも似ていた。
そのとき三つの影が、そろって離れてきた、
走りながら、通り過ぎていく一団の中から――
激しい責め苦の雨の下を進む、その一団から。
彼らは私たちのほうへ来ながら、それぞれが叫んでいた。
「立ち止まってくれ、その身なりからすると、あなたは、
私たちの邪悪な故郷の人のようだ。」
ああ、私は彼らの手足に、なんという傷を見たことか、
炎に焼かれてできた、新しい傷や古い傷を！
今なお、思い出すだけで胸が痛む。
彼らの叫びに、わが師は耳を傾けた。
私のほうへ顔を向けて、「さあ、待ちなさい」と、
師は言った。「この人たちには礼を尽くさねばならない。
そして、この場所が火を射かけるような
性質でなかったなら、私はこう言うだろう、
急いで近づくべきなのは、彼らよりもお前のほうだ、と。」
私たちが立ち止まると、彼らはまた、
もとの嘆き声を上げ始めた。そして私たちのところまで来ると、
三人そろって輪を作った。
裸になり、油を塗った闘士たちがいつもするように、
相手をつかむ隙や、有利な構えをうかがいながら、
互いに打ち合い、傷つけ合う前にするように、
そのように輪を描いて動きながら、それぞれが顔を
私へ向けていた。そのため首は、
足とは逆の向きへ、絶えず動き続けていた。
「この柔らかな砂地の惨めさが、
私たちと私たちの願いを、あなたに軽んじさせるとしても」、
一人が語り始めた。「また、この黒く焼け、皮膚の剥げた姿がそうさせるとしても、
私たちの名声に心を動かされて、
自分が誰なのかを、どうか語ってほしい――生身の足で、
これほど恐れもなく地獄を踏み歩くあなたよ。
私がその足跡を踏んでいるのが見える、この人は、
裸で、毛も焼け落ちた姿で歩いてはいるが、
あなたが思うよりも高い身分の人だった。
この人は、徳高いグアルドラーダの孫だった。
名はグイード・グエッラ。生前には、
知恵によっても剣によっても、多くを成し遂げた。
もう一人、私の後で砂を踏んでいる人は、
テッギアイオ・アルドブランディ。その助言は、
上の世界で重んじられてしかるべきものだ。
そして、彼らとともにこの苦しみに置かれた私は、
ヤーコポ・ルスティクッチだった。まことに、
あの苛烈な妻こそ、何よりも私を苦しめる原因なのだ。」
もし私が火から守られていたなら、
下へ飛び降りて、彼らの中へ身を投じただろう。
そして師も、それを許してくださったと思う。
だが、焼かれ、身を焦がしてしまうはずだったので、
恐れが、私の心からの願いに打ち勝った、
彼らを抱きしめたいと強く望ませる、その願いに。
それから私は語り始めた。「軽蔑ではなく、悲しみを、
あなたがたの境遇は私の胸に深く刻みつけました。
それは、容易にはすっかり消え去らないほどの悲しみです。
このわが師が言葉をかけてくださり、
その言葉から、私は、
あなたがたのような方々が来るのだと察した、そのときから。
私もあなたがたの故郷の者です。そして、いつも、
あなたがたの功績と誉れ高い名を、
愛情をこめて語り、また聞いてきました。
私は苦い胆汁を後にし、甘い果実を求めて進んでいます。
真実を示す導き手が、私に約束した果実を。
けれど、まずは地の中心まで下らねばなりません。」
「どうか末永く、魂が、
あなたの身体を導くように」と、その人はまた答えた。
「そして、あなたの名声が、死後も輝くように。どうか、
礼節と武勇が今も宿っているか、教えてほしい、
私たちの町に、かつてのように。
それとも、すっかりそこから去ってしまったのか。
というのも、グリエルモ・ボルシエーレが、
ここへ来てまだ間もなく、私たちと苦しみを共にし、あちらで仲間と歩いているあの人が、
その言葉で、私たちをひどく悲しませるのだ。」
「新しく流入した人々と、急に得られた富が、
傲慢と節度の喪失を生み出したのだ、
フィレンツェよ、お前の中に。そのため、お前はもう泣いている。」
私は顔を上げて、そう叫んだ。
三人はそれを答えと受け取り、
真実を聞いたときのように、互いに顔を見合わせた。
「ほかのときにも、これほどたやすく」、
三人はそろって答えた。「人の求めに応じられるなら、
思うままにこう語れるあなたは、なんと幸せなことか！
だから、もしこの暗い場所を無事に抜け出し、
戻って、再び美しい星々を見ることができたなら、
『私はそこにいた』と語ることが喜びとなるとき、
どうか私たちのことを、人々に話してほしい。」
それから彼らは輪を解いて駆け去り、
その素早い脚は、翼のように見えた。
「アーメン」と唱える間さえなかっただろう、
それほどたちまち、彼らは姿を消した。
そこで師も、立ち去ろうと思われた。
私は師に従った。まだいくらも進まないうちに、
水の音が、私たちのすぐ近くに迫り、
話をしても、互いの声がほとんど聞き取れないほどになった。
自らの道をたどって海へ注ぐ、あの川は、
モンテ・ヴィーゾから東へ向かって最初に、
アペニン山脈の左の斜面から流れ出る川で、
上流ではアックアケータと呼ばれる、
低地の川床へと下っていくまでは。
そしてフォルリーでは、もうその名では呼ばれない。
その川が、山中のサン・ベネデットの上で轟くように、
一つの急な落差を一気に落ちて、
千もの段で受け止められてもよいはずのところを。
それと同じように、切り立った崖を落ちながら、
あの赤く染まった水が轟いているところへ、私たちは来た。
その音は、わずかな間でも耳を傷めかねないほどだった。
私は腰のまわりに一本の綱を巻いていた。
かつて私は、それを使って捕らえようと思ったことがあった、
斑模様の皮を持つ、あの豹を。
私はその綱をすっかり身体から解くと、
導き手が命じたとおりに、
結び目を作り、丸めて師に差し出した。
そこで師は右のほうへ身を向け、
崖の縁から少し離れたところへ向けて、
その深い断崖の下へ、綱を投げ落とした。
「きっと何か異変が起こるに違いない」、
私は心の中で言った。「あの奇妙な合図に応じて、
師がああして目で追っている、その合図に。」
ああ、人はどれほど慎重であるべきだろう、
行動だけを見るのではなく、
知恵によって思考の内側まで見抜く者のそばでは！
師は私に言った。「まもなく上がってくる、
私が待ち、お前が心の中でぼんやり思い描いているものが。
まもなく、お前の目の前に姿を現すはずだ。」
嘘の顔をした真実については、いつでも、
人はできるかぎり口を閉ざすべきだ。
罪もないのに、嘘つきの恥を負わせるからである。
だが、ここでは黙っていられない。そして、この詩の言葉にかけて、
この喜劇の言葉にかけて、読者よ、私はあなたに誓う、
どうかそれらが、末永い愛顧を失わないようにと願いつつ――
私は、あの濃く暗い空気の中を、
一つの姿が泳ぎながら上がってくるのを見た。
どれほど肝の据わった者をも驚かせる、その姿を。
それは、深く潜った者が戻ってくるときのようだった、
ときに、引っかかった錨を外そうとして、
海中の岩や、ほかの物のところまで潜った者が、
上へ身体を伸ばし、下では脚を縮めて浮上するように。
