「見よ、鋭い尾をもつあの獣を。
山々を越え、城壁も武器も打ち破る！
見よ、全世界を悪臭で満たすものを！」
こうして、私の導き手は語り始めた。
そして、岸辺へ来るようにと、その獣に合図した、
私たちが歩いてきた石の道の端近くへと。
すると、あの汚らわしい欺瞞の姿は
こちらへやって来て、頭と胴を岸に乗せたが、
尾は岸の上へ引き上げなかった。
その顔は、正しい人間の顔だった。
表面の皮膚は、それほど善良そうに見えたが、
胴体の残りは、すべて蛇のものだった。
二本の前脚は、脇の下まで毛に覆われていた。
背と胸と両脇腹には、
結び目と小さな輪の模様が描かれていた。
これほど多くの色を、地にも浮き模様にも用いた
織物は、タタール人もトルコ人も作ったことがなく、
アラクネでさえ、このような織物を織機にかけたことはなかった。
ときおり、平底船が岸辺にとどまり、
その一部を水の中に、一部を陸に置くように、
また、あの大食らいのドイツ人たちの国で、
ビーバーが獲物を捕らえようと身構えるように、
その最悪の獣は身を据えていた、
砂地を取り囲む、石でできた縁の上に。
その尾は全体が空中でうごめき、
毒をもつ二股の先端を上向きにねじっていた。
その先には、蠍のような武器が備わっていた。
導き手は言った。「さあ、少し道を曲げて、
私たちは、あそこに横たわる
邪悪な獣のところまで行かねばならない」。
そこで私たちは右手へ降り、
その縁の上を十歩進んだ、
砂と降り注ぐ火を、しっかり避けるために。
そして私たちが獣のところへ着くと、
少し先の砂の上に、
深い穴の近くで座っている人々が見えた。
そこで師は、「この環のありさまを、
お前が余すところなく知って帰れるように」、
と私に言った。「行って、彼らの様子を見てくるがよい。
そこでの話は短くすませよ。
お前が戻るまでに、私はこの獣と話しておこう、
その頑丈な肩を、私たちに貸してくれるようにと」。
こうして私は、なおもいちばん外側の縁をたどり、
あの第七圏を、ただ一人で進んで、
悲しむ人々の座るところへ行った。
彼らの苦痛は、目から涙となってあふれ出ていた。
彼らはあちらこちらへ手を動かして身を守っていた、
あるときは降る火から、あるときは熱い地面から。
夏の犬たちも、まったく同じことをする。
鼻先や足を使って身を守るのだ、
蚤や蠅や虻に刺されたときには。
私は何人かの顔に目を向けたが、
その顔には、苦痛をもたらす火が降りかかっていた。
誰一人として見知った者はいなかった。だが、私は気づいた、
それぞれの首から、一つずつ金袋が下がっており、
そこには、特定の色と特定の印があった。
彼らの目は、そこから糧を得ているかのようだった。
そして、彼らの間を見回しながら進んでゆくと、
一つの黄色い金袋に、青いものが見えた。
それは獅子の顔と姿をしていた。
さらに、視線を先へと移してゆくと、
私はもう一つ、血のように赤い金袋を見た。
そこには、バターよりも白い鵞鳥が描かれていた。
そして、青く太った雌豚を
自分の白い小袋の印にしていた男が、
私に言った。「お前はこの穴で何をしているのだ。
さあ、立ち去れ。お前はまだ生きているのだから、
知っておけ、私の同郷のヴィタリアーノは、
ここで私の左隣に座ることになる。
このフィレンツェ人たちの中で、私はパドヴァ人なのだ。
こいつらはしょっちゅう、私の耳をがんがん響かせる。
こう叫んでな――『来るがいい、あの大騎士よ、
三匹の雄山羊の金袋を持って来るやつよ！』と」。
ここで男は口をゆがめ、舌を外へ突き出した、
鼻をなめる牛のように。
私は、これ以上とどまっては怒らせるのではないかと恐れた、
長居をしないようにと、私を戒めたあの人を。
そこで、疲れ果てた魂たちのもとから引き返した。
戻ってみると、私の導き手はすでに
あの恐ろしい獣の背に乗っていた。
そして私に言った。「さあ、強く、勇敢であれ。
これからは、このような階段で降りるのだ。
前に乗れ。私がお前と尾の間に入ろう。
そうすれば、尾がお前を傷つけることはできない」。
悪寒の発作が間近に迫った
四日熱の病人が、すでに爪の血の気も失せ、
日陰を見るだけで全身を震わせるように、
私も、その言葉を聞いて震え上がった。
だが、羞恥心が私を叱りつけた、
よい主人の前では、召使いを勇敢にするあの羞恥心が。
私は、その恐ろしい大きな肩に腰を据えた。
そして、こう言おうとしたが、思うように声が出なかった、
「どうか、私を抱きしめてください」と。
しかし彼は、以前にも私を助けてくれた人であり、
別の危機の折と同じく、私が乗るやいなや、
両腕で私を抱きしめ、支えてくれた。
そして言った。「ゲリュオンよ、さあ動け。
旋回は大きく、一度に降りる高さは小さくせよ。
お前が背負う、いつもとは違う荷を考えるのだ」。
小舟が岸を離れるとき、
後ろへ、後ろへと進むように、獣はそこを離れた。
そして、すっかり自由に動けると感じると、
それまで胸があった方へ尾を向け、
尾を伸ばして、鰻のように動かし、
前脚で空気を自分の方へかき寄せた。
これ以上の恐怖があったとは、私は思わない。
ファエトンが手綱を放してしまい、
そのため天が焼け、その跡が今も見えるというときにも。
また、哀れなイカロスが背中から
熱せられた蝋のために羽根が抜け落ちるのを感じ、
父が彼に「お前は誤った道を進んでいる！」と叫んだときにも。
私の恐怖は、それほどだった。私は、自分が
四方を空に囲まれ、もはや
あの獣のほかには何も見えないことを知ったのだ。
獣は、ゆっくり、ゆっくりと泳ぐように進む。
旋回しながら降りているが、私にはそれがわからない。
ただ、顔と下方から風が吹きつけることで、それを感じるだけだ。
すでに右手からは、滝の水が
私たちの下で恐ろしい轟音を立てるのが聞こえていた。
そこで私は頭を突き出し、下へ目を向けた。
すると、この降下がいっそう恐ろしくなった、
火が見え、嘆きの声が聞こえたからだ。
そのため私は全身を震わせ、両脚を固く締めつけた。
そして、それまで見えなかったものが、私にもわかった。
下降と旋回とが、あの大きな苦しみの光景によってわかったのだ。
それらが、さまざまな方向から近づいてきたのである。
長いあいだ翼を広げて飛んでいた鷹が、
呼び戻すための擬餌も獲物の鳥も見ないまま、
鷹匠に「ああ、お前は降りてしまうのか！」と言わせるように、
軽やかに飛び立った場所へ、疲れて降りてゆき、
幾度も旋回して、遠く離れたところに降り立つ、
主人から離れて、不機嫌に、怒りを抱いて。
そのようにゲリュオンは、私たちを底へ降ろした。
切り立った岩壁の、まさにその足もとへ。
そして私たちの身体を荷から下ろすと、
弦から放たれた矢のように、姿を消した。
