地獄には、マーレボルジェと呼ばれる場所がある。
そこはすべて鉄のような色の岩でできており、
その周囲を取り巻く岩壁も同じである。
その忌まわしい地の、ちょうど真ん中に、
ひどく広く深い井戸が、ぽっかりと口を開けている。
その仕組みについては、ふさわしいところで語ることにしよう。
したがって、そこに残る帯状の地は円形をなし、
中央の井戸と、高く堅い崖のふもととの間にあって、
その底は十の谷に区切られている。
ちょうど、城壁を守るために、
幾重もの濠が城を取り巻いているところで、
それらの濠のある一帯が描き出す形、
それと同じ姿を、ここでもそれらの谷は見せていた。
また、そのような城塞の門口から、
外側の岸へと、小さな橋が架かっているように、
ここでも、岩壁のいちばん下から岩橋が延び、
土手と濠を横切って、
それらを断ち切り、ひとつに集める井戸まで続いていた。
この場所に、私たちは降り立った、
ゲリュオンの背から降ろされて。そして詩人は、
左へと進み、私もその後について歩き出した。
右手には、新たな悲惨が見えた、
新たな責め苦と、新たな鞭打つ者たちが、
第一の濠をいっぱいに満たしていた。
その底では、罪人たちが裸で歩いていた。
中ほどからこちら側では、私たちに向かって来ており、
向こう側では、私たちと同じ方向へ、ただし私たちより大股で進んでいた、
ちょうどローマの人々が、おびただしい群衆のために、
聖年の年、あの橋の上で、
人々を渡らせる方法を定め、
片側では皆が顔を向けて、
城の方へ、サン・ピエトロへと進み、
もう片側では、丘の方へ進むようにしたのと同じである。
こちらにも、あちらにも、暗い岩の上に、
大きな鞭を持つ、角の生えた悪魔たちが見えた。
悪魔たちは亡者を背後から残酷に打っていた。
ああ、その鞭は何と激しく彼らの踵を跳ね上げさせたことか、
最初の一打だけで！　誰一人として、
二打目も三打目も待ちはしなかった。
私が歩いていると、私の目は、ある一人の姿を、
とらえた。そこで私は、すぐに言った。
「この男には、確かに見覚えがある。」
そこで、その顔を確かめようと、私は足を止めた。
優しい案内の師も、私とともに立ち止まり、
私が少し引き返すことを許してくれた。
その鞭打たれている男は、身を隠せると思った、
顔を伏せることで。だが、それもほとんど役に立たなかった、
私がこう言ったからだ。「おい、地面に目を落としているお前、
その顔立ちが私の目を欺いていないなら、
お前はヴェネディコ・カッチャネミコだ。
だが、何がお前に、これほど辛い味をなめさせているのだ。」
すると彼は答えた。「気は進まぬが、話そう。
お前の明瞭な言葉に、話さずにはいられなくなる、
それが、かつての地上の世界を思い出させるのだ。
私は、ギゾラベッラを、
侯爵の欲望に従わせるよう仕向けた者だ、
この恥ずべき一件が、どのように語られていようとも。
ここで泣いているボローニャ人は、私だけではない。
いや、この場所は、あまりに多くの同郷の者で満ちているので、
今、あの言葉を言い慣れた者も、これほど多くはいない、
サーヴェナ川とレーノ川の間で、「シーパ」と言う者も。
これを信じるための証拠か証人が欲しいなら、
私たちの貪欲な心を思い起こすがよい。」
彼がこう話していると、一匹の悪魔が彼を打った、
その鞭で。そして言った。「さっさと行け、
女衒め！　ここには、金づるになる女などいないぞ。」
私は、案内の師のもとへ戻った。
それから、ほんの数歩で私たちは着いた、
岸から岩橋が突き出しているところへ。
私たちは、いともたやすくその岩橋に登った。
そして右に折れ、そのごつごつした岩の上を進み、
あの永遠の円い岩壁を離れた。
私たちが、その岩橋の下が空洞になっているところへ来ると、
鞭打たれる者たちを通すために開いている、そのところで、
案内の師は言った。「立ち止まれ。そして、顔をよく見るがよい、
こちらの、呪われた者たちの顔を。
お前は、まだ彼らの顔を見ていない、
彼らは私たちと同じ方向へ歩いていたのだから。」
古い橋の上から、私たちは一列に進む群れを見下ろした、
向こう側から、こちらへとやって来る群れを。
その者たちも、同じように鞭で追い立てられていた。
そして、よき師は、私が尋ねもしないのに、
師は私に言った。「やって来る、あの堂々たる男を見よ、
苦痛のために涙を流しているようにも見えぬ。
今もなお、何と王者らしい姿を保っていることか！
あれはイアソン、勇気と知略によって、
コルキスの人々から、あの牡羊を奪った者だ。
彼はレムノス島を通った、
大胆で無慈悲な女たちが、
自分たちの男を、皆殺しにしたあとで。
そこで彼は、身振りと飾られた言葉によって、
若いヒュプシピュレーを欺いた、
かつて彼女自身が、ほかの女たちを皆欺いた、その乙女を。
彼は彼女を、身重のまま、ひとりそこに置き去りにした。
その罪が彼を、このような責め苦に処している。
そして、メデイアに対する仕打ちもまた、ここで報いを受ける。
彼とともに行くのは、同じように女を欺いた者たちだ。
第一の谷について知るのは、これで十分としよう、
また、その谷が牙にかけている者たちについても。」
私たちは、もう、狭い道が、
第二の土手と交わるところまで来ていた。
そこでは、その土手を支えに、次の橋のアーチが架かっていた。
そこから、隣の濠にいる人々のうめき声が聞こえた、
鼻面で、ふうふうと荒い息を吐き、
自分自身を、手のひらでたたいている音も。
濠の斜面は、かびが厚くこびりついていた、
下から上がる息が、そこにねばりつくためで、
それは目にも鼻にも襲いかかってきた。
底はひどく深く、そこを見渡せる場所はない、
橋のアーチの頂まで登らなければ、
岩橋が、最も高くそびえているところまで。
私たちはそこまで来た。そして、そこから濠の底を見下ろすと、
人々が糞便の中に漬かっているのが見えた、
それは人間の便所から流れ出たもののようだった。
私が、その下を目で探っていると、
頭をすっかり糞で汚した男が、一人見えた、
俗人なのか聖職者なのかも、わからぬほどだった。
その男は私を怒鳴りつけた。「なぜ、お前はそうまで見たがる、
ほかの汚れた者よりも、この私を。」
私は彼に答えた。「なぜなら、私の記憶が確かなら、
私は以前、髪の乾いていたお前を見たことがあるし、
お前は、ルッカのアレッシオ・インテルミネイだからだ。
だから、ほかの誰よりも、お前に目を留めているのだ。」
すると彼は、自分の頭をたたきながら言った。
「この底へ私を沈めたのは、おべっかの言葉だ、
私の舌は、それを言うことに決して飽きなかったのだ。」
そのあと、案内の師は「顔を突き出すがよい」と、
私に言った。「もう少し先へ、
そうして、よく目を凝らして見定めるがよい、
あの、汚らしく髪を振り乱した女の、
糞まみれの爪で、あそこで自分をかきむしり、
しゃがんだかと思えば、また立ち上がっている女の顔を。
あれは娼婦タイス、自分の男にこう答えた女だ、
男が『私はお前から、大いなる感謝を
受けているか』と言うと、『いいえ、驚くほどの感謝ですわ！』と。
そして、この場所を見るのは、もうこれで十分としよう。」
