おお、魔術師シモンよ、おお、その惨めな追随者たちよ、
神に属するもの、本来なら善良さと
結ばれるべきものを、おまえたち貪欲な者は、
金銀のために姦淫させている。
いまこそ、おまえたちのためにラッパを鳴らさねばならぬ、
おまえたちは第三の濠にいるのだから。
私たちはすでに、次の墓穴にさしかかり、
岩橋のあの部分まで登っていた、
濠のちょうど真ん中を真下に見下ろすところまで。
おお、至高の知恵よ、なんと大いなる技を
あなたは天にも、地にも、悪の世界にも示すことか、
そして、あなたの力はなんと正しく配分することか！
私は見た、斜面にも底にも、
鉛色の岩が穴だらけになっているのを。
穴はどれも同じ幅で、一つ一つが円形だった。
その穴は、私には、広くも狭くもなく、ちょうど
わが美しきサン・ジョヴァンニにある穴ほどに見えた、
洗礼を授ける者の場所として造られた、あの穴ほどに。
その一つを、まだそう何年も前ではないが、
私は、中で溺れかけていた人を救うために壊した。
この言葉を、誰もの誤解を解く確かな証しとしてほしい。
それぞれの穴の口から突き出していたのは、
一人の罪人の両足と、脚の
ふくらはぎまでで、残りの身体は中にあった。
誰もが両方の足の裏を炎に焼かれ、
そのため関節をあまりに激しく動かすので、
蔓の縄も草の縄も、引きちぎってしまいそうだった。
油を塗ったものを焼く炎が、
その表面だけを走るように、
ここでも炎は、かかとから足先へと走っていた。
「師よ、あれは誰ですか、苦しみのあまり、
仲間の誰よりも激しく身をくねらせているのは」
と私は言った。「ひときわ赤い炎に吸いつかれている、あの者は？」
すると師は私に言った。「おまえが望むなら、私が連れて行こう、
あのいちばん緩やかな斜面を通って下へ。
あの者自身から、その素性と罪を聞けるだろう。」
私は答えた。「あなたのお心にかなうことは、そのまま私の喜びです。
あなたは私の主です。私が背かないことをご存じです、
あなたの意志に。そして、私が口にしないこともご存じです。」
そこで私たちは第四の堤の上まで行き、
左へ曲がって下っていった、
穴だらけの狭い底へと。
善き師は、私を腰に抱えたまま、
まだ下ろさずに、あの穴のそばまで連れて行った、
脚で嘆きを訴えていた者の穴まで。
「誰であれ、上になるべきものを下にしている者よ、
杭のように打ち込まれた、哀れな魂よ」
と私は語りかけた。「話せるなら、何か言ってくれ。」
私は、告解を聴く修道士のように立っていた、
穴に据えられた凶悪な暗殺者が、
死を先延ばしにしようと、その修道士を呼び戻すときのように。
すると、その者は叫んだ。「もうそこに立っているのか、
もうそこに立っているのか、ボニファティウスよ？
記されていたことは、数年も私を欺いたのか。」
「もうそれほど早く、あの富に飽きたのか、
それを得るためには、欺いて奪うことも恐れなかった、
あの美しい女を、そして、その女を虐げることさえも？」
私は、あのような人々と同じになった、
自分への返答の意味がわからず、
面目を失ったように立ちつくし、答えるすべも知らぬ人々と。
するとウェルギリウスは言った。「すぐに言ってやれ、
『私はその者ではない、おまえが思っている者ではない』と。」
私は命じられたとおりに答えた。
すると、その魂は両足をすっかりねじ曲げ、
それから、ため息をつき、涙声で、
私に言った。「それなら、私に何を求めるのだ？
私が誰なのか、それほど知りたくて、
そのために斜面を下って来たのなら、
知るがよい、私はかつて大いなる外套をまとっていた。
そして、まことに私は雌熊の子だった、
子熊たちを出世させようと、あまりに貪欲だったので、
上の世では財産を袋に詰め、ここでは自分を袋に詰めたのだ。
私の頭の下には、ほかの者たちが引き込まれている、
私より先に聖職売買を行った者たちが、
岩の裂け目の中に押しつぶされて。
私もまた、あの下へ落ちることになる、
おまえだと思い込んだあの者が来れば、
あのとき、いきなり問いかけた、あの者が。
だが、私が足を焼かれ、
こうして逆さまになって過ごした時は、すでに長い、
あの者が足を赤くして突き立てられていることになる時よりも。
というのも、あの者の後には、さらに醜い行いをした者が、
西の方から、掟を持たぬ牧者としてやって来るからだ、
そいつが、あの者と私の両方を覆うことになる。
そいつは新たなヤソンとなるだろう、そのことは
『マカバイ記』に読める。かの者に王が甘かったように、
そいつにはフランスを治める者が甘くなるだろう。」
私は、このときあまりに無謀だったかどうかわからない、
ともかく、こんな調子であの者に答えたのだから。
「さあ、言ってみよ。どれほどの財宝を求めたのか、
われらの主は、聖ペトロから、
その権限に鍵を委ねるにあたって。
確かに、ただ『私について来なさい』としか求めなかった。
また、ペトロも他の使徒たちも、マティアから
金銀を受け取らなかった、彼がくじで選ばれ、
あの邪悪な魂が失った地位についたときにも。
だから、そのままでいるがよい、おまえの罰は当然なのだ。
そして、不正に得た金を大事に守るがよい、
おまえを大胆にし、カルロに逆らわせた、あの金を。
そして、もし今なお私を制しているものが、
あの至高の鍵への畏敬、すなわち
おまえが喜ばしい地上の生で握っていた鍵への畏敬でなければ、
私はさらに厳しい言葉を使っただろう。
おまえたちの貪欲は世界を悲惨にし、
善人を踏みつけ、悪人を引き上げるのだから。
福音記者は、おまえたち牧者のことを見抜いていた、
水の上に座るあの女が、
王たちと淫行する姿を、彼が見たときに。
七つの頭を備えて生まれ、
十本の角から支えを得ていた、あの女、
徳がその夫の喜びであった間は。
おまえたちは金銀で自分たちの神を造った。
おまえたちと偶像崇拝者との違いが、ほかにあるか、
彼らが一つを拝むのに、おまえたちは百を拝むというほかに。
ああ、コンスタンティヌスよ、どれほど多くの悪の母となったことか、
あなたの改宗ではなく、あの贈り物が、
最初の富める教父が、あなたから受け取った、あの贈り物が！」
私があの者にこんな節を歌って聞かせている間、
怒りにか、良心の呵責にか、
あの者は両足を激しくばたつかせていた。
私の案内者は、きっと喜んでいたと思う、
あれほど満足そうな顔で、ずっと耳を傾けていたのだから、
私が述べた真実の言葉の響きに。
そこで師は両腕で私を抱き上げ、
私をすっかり胸に抱き寄せると、
下りて来た道を再び登った。
私をしっかり抱えていても疲れを見せず、
そのままアーチの頂まで運んでくれた、
第四の堤から第五の堤へと渡る、あの橋の頂まで。
そこで彼は、背負っていた荷をそっと下ろした、
優しく、あの荒れて険しい岩の上に、
山羊にさえ通るのが難しい、その場所に。
そこから、もう一つの谷が私の目に開けた。
