新たな刑罰について、私は詩を作らねばならない、
そして第二十歌の題材とせねばならない、
地獄に沈む者たちを歌う、この第一の歌篇の。
私はすでに、心をすっかり向けていた、
あらわになった底を見下ろすことに、
苦悶の涙に濡れている、その底を。
そして私は、円くめぐる濠の中を、人々が
声もなく涙を流しながら、こちらへ来るのを見た。その歩みは、
この世で連祷の行列が進むときのようだった。
私が彼らへ、さらに低く視線を落とすと、
驚くべきことに、ねじ曲げられているのが見えた、
どの者も、顎から胸の始まるあたりにかけて。
顔が背中の側へ向けられていたので、
彼らは後ろ向きに進まなければならなかった、
前を見る力を奪われていたからだ。
もしかすると、麻痺の病の力によって、かつて
誰かがこれほどひどく、ねじ曲がったこともあるかもしれない。
だが私は見たこともなく、そんなことがあるとも思わない。
読者よ、神がおまえの読書から実りを
得させてくださるように。いま、自分で考えてみてくれ、
私がどうして、顔を涙で濡らさずにいられたかを、
私たち人間の姿が、間近で
ひどくねじれ、目から流れる涙が
尻を、その割れ目に沿って濡らすのを見たときに。
たしかに私は泣いていた、岩の突起の一つに
硬い岩橋の上で身をもたせて。すると案内者が
私に言った。「おまえもまだ、あの愚かな者たちの仲間なのか。
ここでは、憐れみがすっかり死んだときにこそ、真の敬虔が生きる。
いったい誰が、それ以上に邪悪であろうか、
神の裁きに対して、憐れみの情を抱く者よりも。
頭を上げよ、上げて見るのだ、誰の足もとで
テーバイ人の目の前で、大地が口を開いたかを。
そこで皆は叫んだ。『どこへ落ちてゆくのだ、
アンフィアラオスよ。なぜ戦を捨てるのだ。』
だが彼は、下へ下へと落ちつづけた、
誰をも捕らえるミノスのもとに至るまで。
見よ、あの者は肩の側を胸にしてしまった。
あまりにも先を見ようとしたために、
後ろを見つめ、後ろ向きに道を進むのだ。
テイレシアスを見よ。彼は姿を変えた、
男から女になったときに、
身体のあらゆる部分を変化させて。
そしてその後、再び打たねばならなかった、
絡み合う二匹の蛇を、杖でもって、
男の姿を取り戻すためには。
彼の腹に背を向けているのがアルンスだ。
ルーニの山々で、その下に住む
カッラーラの人々が土地を耕すあたりに、
彼は白い大理石の間の洞窟を
住まいとしていた。そこから星々や
海を眺めるには、何ものにも視界を遮られなかった。
そして、乳房を覆っているあの女、
おまえには見えないその乳房を、ほどいた髪で覆い、
毛の生えた肌をすべて向こう側にしている女、
あれはマントだ。多くの土地をさまよい、
その後、私の生まれた土地に住み着いた。
だから、少し私の話を聞いてもらいたい。
父親がこの世を去り、
バッコスの都が隷属の身となった後、
この女は長いあいだ世界をさまよった。
上なる美しいイタリアには、一つの湖がある、
ドイツの国境を閉ざすアルプスの麓、
ティロルの上方にそびえる山々の麓にあり、ベナーコという名だ。
千もの、いやそれ以上の泉から流れ出す水が、
ガルダとヴァル・カモニカとペンニーノの間を潤し、
先に述べた湖に集まっているのだと思う。
その中ほどには、トレントの
司教も、ブレッシャの司教も、ヴェローナの司教も、
そこを通れば、祝福の十字を切れる場所がある。
ペスキエーラが構えている、美しく堅固な砦として、
ブレッシャ人やベルガモ人に対抗するために、
湖をめぐる岸辺が、最も低くなったところに。
そこでは、すべて流れ落ちねばならない、
ベナーコの懐に収まりきらない水は、
そして川となり、緑の牧草地を下ってゆく。
水が流れ始めるとすぐに、
もはやベナーコではなく、ミンチョと呼ばれる、
ゴヴェルノーロでポー川へ注ぐところまで。
その流れはほどなく低地に至り、
そこで広がって、その土地を沼地にする。
夏には時として、水が乏しくなることもある。
そこを通りかかった冷酷な処女は、
沼のただ中に、土地を見つけた、
耕されてもおらず、人も住んでいない土地を。
そこで、人間とのあらゆる交わりを避けるために、
召使いたちととどまって、自分の術を行い、
生涯を送り、魂の抜けた身体をそこに残した。
その後、あたりに散らばっていた人々が
その場所に集まった。そこは守りの堅い土地だった、
四方を沼に囲まれていたからだ。
人々は、その死者の骨の上に都市を築いた。
そして、その場所を最初に選んだ女にちなみ、
ほかに占いをすることなく、マントヴァと名づけた。
かつて、その城内の住民は今よりも多かった、
カザローディが、その愚かさゆえに
ピナモンテの欺きにかかる以前には。
だから、よく心得ておくのだ。もしおまえがいつか、
私の故郷の起こりについて、別の話を聞いても、
いかなる偽りにも、真実を損なわせてはならない。」
そこで私は言った。「先生、あなたのお話は、
私にはまことに確かで、私の信頼をすっかり得ていますから、
ほかの話など、私には火の消えた炭も同然でしょう。
ですが教えてください、進んでゆく人々の中に、
誰か注目すべき者が見えますか。
私の心は、ただそのことへと戻ってゆくのです。」
すると彼は言った。「あの、頬から
褐色の肩の上へと髭を垂らしている者は、
ギリシアから男たちがいなくなり、
揺り籠の幼子しかほとんど残らなかったころ、
占い師を務め、カルカンテとともに時を定めた、
アウリスで最初の舫い綱を切る、その時を。
名はエウリュピュロスといい、そのように彼を歌っている、
私の崇高な悲劇の、ある箇所が。
おまえはよく知っているな、あの作品をすべて知り尽くしているのだから。
あの、腰のあたりがひどく細い別の者は、
ミケーレ・スコットだった。実に彼は、
魔術による欺きの術をよく心得ていた。
グイド・ボナッティを見よ。アスデンテを見よ、
あの者は、革と糸に専念していればよかったと
いまは思っているが、悔やむには遅すぎる。
あの哀れな女たちを見よ。針を捨て、
杼と紡錘を捨てて、占い女になった。
草や人形を使って、呪術を行ったのだ。
だが、もう行こう。すでに境を占め、
二つの半球の境で、波に触れている、
セビーリャの下で、カインと茨が。
しかも昨夜は満月だった。
よく覚えているはずだ、あの月はおまえの助けになったのだから、
深い森の中で、幾度かは。」
彼はそう私に語り、その間にも私たちは歩いていた。
