こうして橋から橋へと、別のことを語りながら、
それは、わが『喜劇』が歌おうとはしないことなのだが、
われわれは進んできた。そして橋の頂にさしかかったとき、
足を止めた、次の裂け目を見ようとして、
マーレボルジェの、そしてそこに響く別のむなしい嘆きを。
すると、その濠は驚くほど暗く見えた。
ヴェネツィア人の造船所で、
冬になると、粘り強い瀝青が煮え立つように、
傷んだ船を塗り直すために、
航海には出られぬので、その代わりに、
ある者は新しい船を造り、ある者は槙皮を詰め直す、
幾度も航海を重ねた船の脇腹に。
船首で槌を打つ者もいれば、船尾で打つ者もいる。
櫂を作る者もいれば、綱をなう者もいる。
小帆や大帆を繕う者もいるが、
そのように、火によってではなく神の力によって、
下では濃い瀝青が煮え立ち、
岸という岸に、ねばりついていた。
私にはその瀝青は見えたが、その中には、
煮え立つために生じる泡のほかには何も見えず、
ただ全体が膨れ上がり、またしぼんで沈むのが見えた。
私が下の方をじっと見つめていると、
わが案内者は、「気をつけろ、気をつけろ！」と言いながら、
私を立っていた場所から、自分の方へ引き寄せた。
そこで私は振り向いた、まるで、一刻も早く見たいと思う者のように、
自分が逃げなければならぬものを、
そして突然の恐怖に力を奪われ、
見ようとはしても、逃げる足は止めぬ者のように。
すると、われわれの後ろに、一匹の黒い悪魔が見えた、
岩橋の上を走ってくるのが。
ああ、その姿はなんと恐ろしかったことか！
その身ぶりも、なんと荒々しく見えたことか、
翼を広げ、足取りも軽く飛ぶように来るさまは！
その悪魔の、尖って高くそびえる肩には、
一人の罪人が、両腰を載せて担がれており、
悪魔は、その足の腱をひっつかんでいた。
悪魔はわれわれの橋から言った。「おい、マーレブランケども、
そら、聖ジータの町の長老役人の一人だ！
こいつを沈めろ。おれはまた戻る、
あの町へな。あそこには、こんな連中がたっぷりいる。
あそこでは誰もが汚職者だ、ボントゥーロだけは別だがな。
金しだいで、「否」が「然り」に変わる町なのさ。」
悪魔はそいつを下へ投げ込み、硬い岩橋の上を、
引き返していった。放たれた猛犬でさえ、
あれほどの勢いで盗人を追ったことはあるまい。
罪人は沈み込み、瀝青まみれになって浮かび上がった。
だが、橋を覆いとして、その下に潜んでいた、
悪魔たちは叫んだ。「ここでは聖顔像も役に立たぬぞ！
ここでの泳ぎは、セルキオ川とは勝手が違う！
だから、おれたちの鉤爪にかかりたくなければ、
瀝青の上に体を出すんじゃない。」
それから百本あまりの鉤で、罪人に食らいつき、
そして言った。「ここでは、隠れたまま踊るんだ、
できるものなら、こっそりかすめ取れるようにな。」
まさに同じように、料理人は下働きの者たちに、
大鍋の中へ沈めさせる、
肉が浮き上がらないよう、鉤を使って。
優しい師は、「おまえがここにいると、
気づかれぬように」と私に言った、「低く身を伏せよ、
岩陰に隠れ、少しでも身を守るがよい。
そして、私がどんな危害を加えられようとも、
恐れるな。私は様子を心得ている、
以前にも、このような争いに出会ったことがあるのだから。」
それから師は、橋の端を越えて向こうへ渡った。
そして第六の堤に着くや、
毅然とした顔つきを保たねばならなかった。
あの猛々しさ、あのすさまじい勢いで、
犬どもが哀れな物乞いに飛びかかるときのように、
その男が立ち止まった先で、突然施しを求めるときのように、
悪魔どもは小さな橋の下から飛び出し、
鉤という鉤を、ことごとく師に向けた。
だが師は叫んだ。「誰も乱暴なまねをするな！
おまえたちの鉤が私を捕らえる前に、
一人が前へ出て、私の話を聞くがよい、
そのあとで、私を鉤にかけるかどうかを決めるのだ。」
皆が叫んだ。「マラコーダが行け！」
そこで一匹が動き、ほかの連中は立ち止まったまま、
師のもとへ来て言った。「話して何の得になる？
マラコーダよ、おまえは私がここに来たのを、
どう考えているのだ」と、わが師は言った、
「おまえたちのあらゆる妨害にも屈せずに、
神の意志も、恵まれた定めもなく来られたと思うのか。
われわれを通せ。天で望まれているのだ、
私が、ある者にこの荒々しい道を示すことが。」
すると悪魔の高慢さは、すっかりくじけ、
鉤を足もとに落とすにまかせて、
ほかの連中に言った。「もう、この者に手を出すな。」
そしてわが案内者は私に言った。「おお、そこにいる者よ、
橋の岩々の間に、じっと身を潜めている者よ、
もう安心して、私のもとへ戻ってくるがよい。」
そこで私は動き出し、急いで師のもとへ行った。
すると悪魔どもが、こぞって前へ出てきたので、
私は、彼らが約束を守らぬのではないかと恐れた。
かつて私は、歩兵たちがこれと同じように恐れるのを見た、
降伏の取り決めに従ってカプローナから出てきたとき、
あれほど多くの敵に囲まれた自分たちを見て。
私は全身を寄せるようにして、
わが案内者の脇にぴったりと付き、目を離さなかった、
悪意に満ちた彼らの顔つきから。
彼らは鉤をこちらへ下げ、「こいつに一突きくれてやろうか」と、
互いに言い合っていた、「背中の真ん中にな。」
すると返事があった。「そうだ、うまく食らわせてやれ。」
だが、わが案内者と話をしていた、
あの悪魔が、すばやく振り向いて、
言った。「よせ、よせ、スカルミリオーネ！」
それから悪魔はわれわれに言った。「この岩橋を通って、これ以上、
先へは行けぬ。なぜなら、
第六の濠にかかるアーチは、砕けて底に落ちているからだ。
それでも先へ進みたいのなら、
この岩岸に沿って進むがいい。
近くには、道を通している別の岩橋がある。
昨日、今の時刻より五時間遅い時刻に、
千二百六十六年が、
ここで道が壊れてから、ちょうど満ちたのだ。
おれは手下の何匹かを、そちらへ遣わす、
外へ顔を出している奴がいないか、見回らせるためにな。
一緒に行くがいい。おまえたちに悪さはせぬ。」
「前へ出ろ、アリキーノ、それにカルカブリーナ」と、
悪魔は言い始めた。「おまえもだ、カニャッツォ。
そしてバルバリッチャが、この十匹を率いろ。
リビコッコも前へ出ろ、それにドラギニャッツォ、
牙のあるチリアット、そしてグラッフィアカーネ、
それにファルファレッロと、狂ったルビカンテ。
煮え立つ瀝青のまわりを見回れ。
この者たちは、次の岩橋まで無事に通してやれ、
濠の上に、崩れずにかかっているあの橋までな。」
「ああ、先生、私に見えるあれは何なのですか」と、
私は言った。「どうか、護衛なしで、われわれだけで行きましょう、
道をご存じなら。私としては、あんな護衛は頼みません。
いつものように、あなたがそれほど注意深いのなら、
あいつらが歯をむき出しにしているのが見えませんか、
眉つきで、われわれに苦痛を加えるぞと脅しているのが。」
すると師は私に言った。「恐れてはならぬ。
好きなだけ歯をむかせておけばよい、
あれは、煮られて苦しむ者たちに向けてしているのだから。」
彼らは左手の堤へ向きを変えた。
だが、その前に各々が舌を、
歯の間にはさみ、隊長に向かって合図していた。
そして隊長は、尻をラッパにしていた。
