私はかつて、騎兵たちが陣を動かし、
戦いを始め、閲兵のために整列し、
ときには逃げ延びようと退却するのを見た。
お前たちの領地を駆ける斥候も見た、
ああ、アレッツォの人々よ、略奪隊が繰り出すのも、
団体試合で打ち合い、一騎打ちの槍試合に駆け出すのも見た。
あるときはラッパで、あるときは鐘で、
太鼓で、城から送られる合図で、
わが国のものや異国の道具で、彼らは動いていた。
だが、これほど奇妙な笛の音によって、
騎兵や歩兵が動き出すのを見たことも、
陸の目印や星を頼りに船が進むのを見たこともない。
私たちは、その十匹の悪魔とともに進んでいた。
ああ、なんと恐ろしい道連れか！　だが教会では
聖人たちと、酒場では大食漢たちと付き合うものだ。
それでも私の注意は、ひたすら瀝青に向いていた。
この濠のありさまを隅々まで見届け、
その中で焼かれる人々の様子を知ろうとして。
ちょうど海豚が、
弓なりの背を見せて、船乗りたちに
船を救う算段をせよと合図を送るように、
同じように、ときおり苦痛を和らげようと、
罪人の誰かが背を水面に出しては、
稲妻が光るよりも早く、また身を隠していた。
また、堀の水際に、
蛙たちが鼻先だけを出してじっとし、
脚も胴体も水中に隠しているように、
罪人たちは、いたるところでそうしていた。
だがバルバリッチャが近づくと、
すぐに煮えたぎる瀝青の下へ引っ込んだ。
私は見た。今でも思い出すと胸がぞっとするが、
一人だけ、そのまま居残っていたのだ。ちょうど、
一匹の蛙は残り、もう一匹は跳び去ることがあるように。
すると、そいつのいちばん近くにいたグラッフィアカーネが、
瀝青にまみれた髪を鉤に引っかけ、
引き上げた。その姿は、私には獺のように見えた。
私はもう、悪魔たち全員の名を知っていた。
彼らが選ばれたとき、よく覚えておき、
その後も、互いを何と呼び合うか注意していたからだ。
「おい、ルビカンテ、そいつの背に
大きな鉤爪を立てて、皮を剥いでやれ！」
呪われた悪魔たちは、みな声をそろえて叫んでいた。
そこで私は言った。「わが師よ、できることなら、
あの哀れな男が誰なのか、お尋ねください。
自分の敵の手に落ちてしまった、あの男に。」
私の導き手は、その男のそばへ近寄り、
どこの出身かと尋ねた。すると男は答えた。
「私はナバラ王国の生まれでした。
母は私を、ある領主の奉公人にしました。
母が私をもうけた相手は、ならず者で、
自分自身も、その財産も破滅させた男だったのです。
その後、私は善き王ティボーの家臣となり、
そこで汚職に手を染めました。
その報いを、この熱の中で受けているのです。」
するとチリアットが、その口の
両側から豚のように牙を突き出していたが、
片方の牙で引き裂かれる痛みを、男に味わわせた。
鼠は、性悪な猫どもの間に入り込んでしまった。
だがバルバリッチャは、両腕で彼を抱え込み、
言った。「下がっていろ。こいつは俺が抱え込んでいる。」
そして私の師に顔を向け、
言った。「まだこいつから聞きたいことがあるなら、
尋ねるがいい。ほかの奴がこいつをずたずたにする前にな。」
そこで導き手は言った。「では教えてくれ。瀝青の下にいる、
ほかの罪人たちの中で、イタリアの者を
誰か知っているか。」すると男は言った。「私はつい先ほど、
そのあたりの出だった男と別れたところです。
今もあの男と一緒に、瀝青の下に隠れていられたなら、
鉤爪も鉤も恐れずにすんだものを！」
するとリビコッコが、「もう我慢しすぎたぞ」
と言い、男の腕を鉤で引っかけ、
引き裂いて、肉をひと塊むしり取った。
ドラギニャッツォもまた、男を捕らえようと、
脚もとへ手を伸ばした。そこで悪魔たちの十人隊長は、
険しい顔つきで、ぐるりと一同を見回した。
悪魔たちがいくらか静まると、
まだ自分の傷を見つめている男に、
私の導き手は、すぐさま尋ねた。
「岸辺へ来るために別れたのが不運だったと、
お前が言う、その男は誰だったのか。」
すると彼は答えた。「それは修道士ゴミータ、
ガッルーラの者で、あらゆる不正を詰め込んだ器です。
主人の敵たちをその手中に収めながら、
彼らの誰もが喜ぶように取り計らいました。
金を受け取り、あっさり彼らを放免したのです。
本人はそう言っています。ほかの役目でもまた、
並の汚職役人どころか、その道の王者でした。
その男といつも一緒にいるのが、ミケーレ・ザンケ殿、
ログドーロの人です。サルデーニャのことを語るとなると、
二人の舌は、いっこうに疲れを知りません。
ああ、見てください、あいつが歯をむき出しています。
まだお話しできますが、あいつが
私の頭のかさぶたを掻きむしろうと、身構えているようで怖いのです。」
すると大柄な隊長は、ファルファレッロの方を向いた。
そいつは襲いかかろうと、目をぎょろつかせていた。
隊長は言った。「あっちへ下がれ、この悪い鳥め！」
「もしあなた方が、会ったり話を聞いたりなさりたいのでしたら、」
怯えきった男は、続けてまた話し始めた。
「トスカーナやロンバルディアの者たちを、私が呼び寄せましょう。
ただし、マーレブランケたちには、少し離れていていただきたい。
みんなが、その仕打ちを恐れずにすむように。
そうすれば私は、この場所に座ったまま、
私一人の代わりに、七人を呼び出してみせましょう。
私が口笛を吹けばよいのです。それが私たちの習わしで、
誰かが外へ出るときには、そうするのです。」
この言葉にカニャッツォは鼻面を上げ、
頭を振って言った。「聞けよ、こいつの悪だくみを。
下へ飛び込むために、こんなことを考えやがった！」
すると、策略をあり余るほど持ち合わせていた男は、
答えた。「まったく私は、とんだ悪党ですとも。
仲間をもっとひどい苦しみに遭わせようというのですから。」
アリキーノはこらえきれず、
ほかの者たちに逆らって、彼に言った。「もしお前が飛び降りても、
俺は駆け足で追いかけたりはしない。
瀝青の上で翼を羽ばたかせて追うのだ。
この土手の頂を離れ、斜面を隠れ場所にしよう。
お前一人が俺たちより上手かどうか、見てやろう。」
ああ、これを読む者よ、これから聞くのは、世にも奇妙な見世物だ。
悪魔たちはみな、反対側の斜面へ目を向けた。
そうするのをいちばん渋っていた奴が、真っ先に。
ナバラの男は、まんまと好機をつかんだ。
両足を地面に踏ん張ると、一瞬のうちに
跳び上がり、隊長の腕から身を振りほどいた。
これには悪魔たちも、みな自分の落ち度を痛感したが、
とりわけ、この失態の原因を作った奴がそうだった。
そこでそいつは飛び出し、「捕まえたぞ！」と叫んだ。
だが、それもほとんど役に立たなかった。翼は恐怖の速さに
勝てなかったからだ。一方は瀝青の下へ潜り、
もう一方は、飛びながら胸を上へ向けた。
ちょうど鴨が、とっさに、
隼の接近を見て水中へ潜り、
隼が腹を立て、打ち負かされて上へ戻るように。
カルカブリーナは、まんまと一杯食わされたことに腹を立て、
アリキーノのあとを飛んで追った。あの男が逃げおおせれば、
仲間と喧嘩ができると、それを願いながら。
そして汚職役人の姿が消えるやいなや、
仲間に鉤爪を向け、
濠の上で、そいつと取っ組み合った。
だが相手も、さすがに獰猛な鷹さながら、
しっかりと鉤爪を立て返し、二匹はそろって
煮えたぎる池の真ん中へ落ちた。
熱さが、たちまち二匹の組み合いを引き離した。
だが、そこから飛び上がることは、まるでできなかった。
それほどまでに、二匹の翼は瀝青で貼りついていた。
バルバリッチャは、ほかの仲間たちとともに困り果て、
そのうち四匹を、向こう岸へ飛ばした。
みな鉤を携え、大急ぎで、
こちらとあちらの岸から、それぞれ持ち場へ降りていった。
そして瀝青に絡め取られた二匹に、鉤を差し伸べた。
二匹はもう、こびりついた瀝青の皮膜の中で煮えていた。
そして私たちは、そんなふうに身動きの取れない彼らを残して行った。
