口を閉ざし、二人きりで、ほかに連れもなく、
私たちは一人が前に、もう一人が後ろになって進んでいた、
小さき兄弟会の修道士たちが道を行くように。
私の思いはイソップの寓話に向けられていた、
つい先ほどの争いに促されて、
彼が蛙と鼠について語った、あの話に。
なぜなら、「今」を表す「モ」と「イッサ」の二語でさえ、
あの話とこの争いほどには、ぴたりと重なりはしないからだ、
心を凝らして、始めと終わりをよく突き合わせてみれば。
そして、一つの思いから別の思いがはじけ出るように、
その思いから、また別の思いが生まれ、
初めの恐怖を二倍にした。
私はこう考えていた。「あいつらは私たちのせいで、
損害を受けたうえに、ひどい物笑いの種にされ、
さぞやそれを不快に思っていることだろう。
もし悪意に怒りまでが重なれば、
あいつらは私たちの後を追ってくるだろう、
野兎に食らいつく犬よりも、なお残忍に。」
すでに私は、全身の毛が逆立つのを感じていた、
恐ろしさのあまり、背後に気を配りながら、
そのとき私は言った。「先生、すぐに隠してくださらなければ、
ご自分と私の身を、私は恐ろしくてなりません、
マレブランケどもが。もう私たちの後ろに来ています。
あまりにもありありと思い浮かぶので、もうその気配を感じるのです。」
すると彼は言った。「もし私が裏に鉛を張った鏡のガラスであったとしても、
お前の外の姿を、これほど速く私の内へ
映し取ることはあるまい。今、私はお前の内なる姿をそれほど速く受け取っている。
ちょうど今、お前の考えが私の考えの中へ入ってきて、
同じ動き、同じ姿をしていたので、
私は二人の考えから、一つの方策を立てたのだ。
もし右手の斜面が十分になだらかで、
私たちが次の濠へ下りられるなら、
今思い描いた追跡から、逃れられるだろう。」
彼がその方策を話し終わらないうちに、
私は、あいつらが翼を広げてやって来るのを見た、
私たちを捕らえようと、もう遠くないところまで。
私の案内者は、すぐさま私を抱き上げた、
物音に目を覚ました母親が、
すぐそばで炎が燃え上がっているのを見て、
子を抱いて逃げ出し、立ち止まりもせず、
自分よりも子の身を気遣うあまり、
肌着一枚のままでいることさえ構わないように。
そして、険しい岩の堤の頂から、
彼は仰向けになって、傾いた岩肌に身を滑らせた、
次の濠の片側を囲んでいる、その斜面へ。
水路を走る水でさえ、これほど速く流れたことはない、
陸の水車小屋の輪を回すために、
その羽根にいよいよ近づくときでさえ、
私の師が、あの斜面を滑り下りたほどには、
私を胸の上に抱きかかえ、
仲間としてではなく、わが子のように運びながら。
彼の足が、下の濠の底に
着くか着かぬかのうちに、あいつらは堤の頂にいた、
私たちの真上に。だが、そこではもう恐れることはなかった。
なぜなら、高き摂理は、彼らを
第五の濠の執行者として置くことを望み、
そこを離れる力を、彼らすべてから奪っているからだ。
その底で私たちは、うわべを飾った者たちに出会った、
彼らは、ひどく遅い足取りで巡り歩き、
泣きながら、疲れ果て、打ちひしがれた様子をしていた。
彼らは、低く垂れた頭巾のついた外套をまとっていた、
その頭巾は目の前を覆い、外套はあの形に仕立てられていた、
クリュニーで修道士たちのために作られる形に。
外側は金色に飾られ、目がくらむほどだが、
内側はすべて鉛で、それほどまでに重く、
それに比べれば、フェデリーゴの着せたものは藁でできていたも同然だ。
おお、永遠に苦しみを負わせる外套よ！
私たちは、ここでもやはり左手へ向きを変え、
彼らとともに進み、その悲しい泣き声に耳を傾けた。
だが、重荷に疲れたその人々の
歩みはあまりに遅く、私たちは
一歩進むたびに、並んで歩く相手が変わった。
そこで私は案内者に言った。「どうか見つけてください、
行いや名前で知られている者がいないか、
こうして歩きながら、辺りを見回して。」
すると、トスカーナの言葉を聞きつけた一人が、
私たちの後ろから叫んだ。「足を止めてくれ、
この暗い空気の中を、そんなに速く進む者たちよ！
お前の求めるものが、私から得られるかもしれない。」
そこで案内者は振り向いて言った。「待っていなさい、
それから、あの者の歩みに合わせて進むのだ。」
私は立ち止まり、二人の者が、私のそばへ来ようと、
心ではひどく急いでいるのを、その顔つきに見た。
だが、重荷と道の狭さが、その足を遅らせていた。
ようやく追いつくと、二人は横目でじっと、
何も言わずに私を見つめた。
それから互いに向き合って、こう話した。
「この者は、喉の動きからすると生きているようだ。
もしこの二人が死者なのだとすれば、どんな特権によって、
あの重い祭服をまとわずに歩いているのだろうか。」
それから私に言った。「おお、トスカーナの人よ、
この悲しみに沈む偽善者の群れにやって来た者よ、
自分が誰なのか、どうか言うのを嫌がらないでくれ。」
私は二人に答えた。「私は生まれ育ちました、
美しいアルノ川のほとりの、あの大きな町で、
そして、昔から持っていたこの肉体のままで、ここにいるのです。
ですが、あなた方はどなたですか、これほどの苦しみが、
私の見るとおり、頬を伝って滴り落ちているとは。
それに、あなた方を包んであれほど輝くのは、どんな刑罰なのですか。」
すると一人が答えた。「この黄金色の外套は、
それほど厚い鉛でできているので、その重みが、
支える天秤である私たちを、このようにきしませるのだ。
私たちは「喜びの兄弟会」の者で、ボローニャ人だった。
私はカタラーノ、この者はロデリンゴという
名で、お前の町から二人そろって選ばれた、
普通なら一人だけが選ばれる、その職に、
町の平和を守るために。そして私たちの働きぶりは、
今なおガルディンゴの辺りを見ればわかるとおりだった。」
私は言いかけた。「おお、修道士たちよ、あなた方の苦しみは……。」
だが、それ以上は言わなかった。目に飛び込んできたからだ、
三本の杭で、地面に十字架の形に打ちつけられた一人の者が。
私を見ると、その者は全身をよじり、
ため息をついて、顎ひげに息を吹きかけた。
修道士カタラーノは、その様子に気づき、
彼は私に言った。「お前が見ている、あの杭で留められた者は、
ファリサイ人たちに、そうするのがよいと勧めたのだ、
民のために、一人の人間を死の苦しみに渡すことを。
あの者は裸で、道を横切るように横たえられ、
見てのとおり、必ずその身で感じねばならない、
誰であれ、通り過ぎようとする者の重さを。
また、あの者の舅も同じように苦しんでいる、
この濠の中で、あの評議のほかの者たちとともに、
ユダヤ人たちにとって、災いの種となった評議の者たちと。」
そのとき私は、ウェルギリウスが驚いているのを見た、
十字架の形に身を伸ばして横たわる、その者を見下ろして、
永遠の流刑の地で、それほど辱められている者を。
それから彼は、修道士にこう声をかけた。
「差し支えなければ、どうか教えていただきたい、
右手に、どこか出口があるかどうか、
私たち二人が、ここから抜け出せるところが、
黒い天使たちの誰かを無理に呼びつけて、
この底から連れ出させずにすむようなところが。」
そこで彼は答えた。「あなたが思うよりも近くに、
大きな外周の壁から延びてくる岩の橋があり、
それは恐ろしい濠をすべて渡っている、
ただし、この濠では崩れていて、その上を覆ってはいない。
あなたたちは、その崩れた岩を登っていけるだろう、
斜面に積もり、底から盛り上がっている岩を。」
案内者は、しばらく頭を垂れていた。
それから言った。「事情を偽って話したのだな、
向こうで罪人たちを鉤にかけている、あの者は。」
すると修道士は言った。「私は以前、ボローニャで聞きました、
悪魔の数々の悪徳を。その中には、こういう話もありました、
悪魔は嘘つきであり、嘘の父だということです。」
その後、案内者は大股で歩み去った、
顔には、いくらか怒りの色を浮かべて。
そこで私は、重荷を負う者たちから離れ、
あのいとしい足の跡を追っていった。
