まだ若い一年の、あの時節、
太陽が水瓶座のもとで髪のような光を整え、
夜がすでに一日の半分へと近づいてゆくころ、
霜が地面の上に写し取る、
その白い姉妹、雪の姿を。
けれども、その絵筆の穂先は長くはもたない。
蓄えの乏しくなった若い農夫は、
起き上がり、外を眺め、野原が
一面に白くなっているのを見て、腿を打ち、
家へ戻って、あちらこちらで嘆きまわる、
どうしてよいかわからぬ哀れな者のように。
それから再び外へ出て、希望をまた胸に取り戻す、
世界の顔つきが変わっているのを見て、
ほんのわずかな間に。そして羊飼いの杖を取り、
羊たちを草を食ませに外へ追い出す。
それと同じように、師は私をおびえさせた、
その額があれほど曇るのを、私が見たときに。
そして同じように早く、その痛みに膏薬が当てられた。
というのも、崩れた橋へ私たちが着くと、
案内者は私を振り返り、あの表情を見せたからだ、
初めて丘のふもとで見た、あの優しい表情を。
師は両腕を広げた、ひとつの方策を
あらかじめ心の中で選び定め、
崩れた岩場をよく見てから、私をしっかりと抱えた。
そして、行動しながらも思案をめぐらし、
いつも先々に備えているように見える者さながら、
そのように師も、私を上へ、その頂へと、
岩の突起へと私を持ち上げながら、師は別の岩角を見定め、
こう言った。「次には、あれにつかまりなさい。
ただし先に、おまえを支えられるか確かめるのだ。」
それは、重い外套を着た者の通れる道ではなかった。
身軽な師と、押し上げられる私でさえ、ようやく
岩から岩へと登ることができたのだから。
そして、もしあちらの土手の側が
もう一方よりも斜面が短くなっていなかったなら、
師のことは知らぬが、私はすっかり参っていただろう。
だが、マレボルジェは、いちばん深い井戸の口へと
全体が傾いているので、
それぞれの谷の地形は、
一方の岸が高く、もう一方が低くなるようになっている。
こうして私たちは、ついに頂へとたどり着いた、
そこから最後の岩が崩れ落ちている、その場所へ。
私の肺からは息がすっかり絞り出されていた、
上へ着いたときには、もう先へ進めぬほどに。
それどころか、着くなり私は座り込んだ。
「今こそ、そうして怠惰を振り払わねばならぬ」と、
師は言った。「羽根の上に座っていては、
名声には至れぬ。掛け布団の下にいても同じだ。
名声なく一生を費やす者が、
地上に残す自分の跡は、
空中の煙、水の上の泡にも等しい。
だから立ち上がれ。その苦しさに打ち勝て、
あらゆる戦いに勝つ精神の力によって、
その精神が、重い肉体とともにへたり込まないかぎりは。」
「さらに長い階段を登らねばならぬ。
あの者たちのもとを離れただけでは足りない。
私の言うことがわかるなら、今こそそれを役立てよ。」
そこで私は立ち上がり、実際に感じていたよりも
息がよく整っているように見せて、
言った。「先へ進んでください。私は強く、勇気もあります。」
私たちは岩橋を登って進んだ、
それは岩角だらけで、狭く、歩きにくく、
しかも先ほどの橋より、はるかに険しかった。
私は弱って見えぬよう、話しながら歩いていた。
すると、次の濠から声が上がった、
はっきりした言葉にはならぬ声が。
何を言ったのかはわからない、すでに
そこに架かる橋の頂にいたのだけれど。
だが、話している者は怒りに駆られているようだった。
私は下を向いていたが、生きた目も
暗さのため、底までは届かなかった。
そこで私は言った。「師よ、どうか
向こうの土手まで進んで、その壁を下りましょう。
ここからは、聞こえても意味がわからず、
同じように、下を見ても何ひとつ見分けられないのです。」
「ほかの返事はしない」と師は言った、
「実行すること以外には。道理にかなった願いには、
黙って行動で応じるべきだからだ。」
私たちは橋の端から下りた、
第八の土手につながっている、その場所から。
すると、その濠のありさまが私にはっきりと見えた。
その中には、恐ろしいほどひしめき合う
蛇が見えた。それも、あまりにさまざまな種類で、
思い出すだけでも、今なお血が凍る。
もはやリビアは、その砂漠を誇るがよいなどと思うな。
たとえケリドロス、ヤクルス、パレアを、
そしてケンクリスやアンフィスバエナを産み出しても、
これほど数多く、これほど凶悪な毒あるものは、
エチオピアの全土を合わせても、かつて見せたことがない、
さらに紅海の向こうの地を合わせたとしても。
この残酷で、いとも忌まわしい群れの中を、
裸でおびえた人々が走り回っていた、
隠れる穴も、ヘリオトロープの石も望めぬまま。
彼らは蛇によって、両手を背中に縛られていた。
蛇は腰のあたりへ、その尾と
頭とを差し入れ、体の前で結び合わされていた。
すると見よ、私たちの岸辺にいたひとりに、
一匹の蛇が飛びかかり、突き刺した、
首が肩につながる、その場所を。
「O」も「I」も、これほど素早く書かれたことはない、
その男が燃え上がり、焼け尽き、すべて灰となって
崩れ落ちねばならなかった、その速さほどには。
そして地面で、そのように滅びたあと、
塵はひとりでに集まり、
たちまち元と同じ男の姿へ戻った。
そのように、偉大な賢者たちも伝えている、
不死鳥は死に、そののち再び生まれると、
五百年目の年が近づくときに。
生きているあいだ、草も穀物も食べず、
ただ乳香のしずくとアモモの香料だけを糧とし、
ナルドと没薬とが、その最後の包みとなる。
何が起きたかもわからず倒れる者がいる、
地面へ引き倒す悪魔の力によって、
あるいは、人の体を縛る別の発作によって。
その者が起き上がり、あたりを見回すとき、
自分を襲った激しい苦しみに、
すっかり我を失い、眺めながらため息をつくように、
そののち立ち上がった罪人は、まさにそのような有様だった。
おお、神の力よ、なんと厳しいことか、
応報のために、このような打撃を降り注ぐとは！
案内者は、それからその男に何者かと尋ねた。
すると男は答えた。「俺はトスカーナから落ちてきた、
つい先ごろ、この荒々しい喉の奥へ。
人間らしい生ではなく、獣のような生を俺は好んだ、
私生児の俺には似合いだった。俺はヴァンニ・フッチ、
獣だ。ピストイアこそ、俺にふさわしい巣穴だった。」
私は案内者に言った。「逃げぬよう、あの男に言ってください、
そして、どんな罪でここまで落とされたのか尋ねてください。
私の見知るあの男は、流血と争いに明け暮れた者でしたから。」
それを聞いた罪人は、知らぬふりをせず、
心も顔もまっすぐ私へと向け、
苦々しい恥に、その顔を染めた。
やがて言った。「おまえに見つかったことのほうが、俺にはつらい、
今おまえが見ている、この惨めな境遇の中でな、
かつて地上の生を奪われたときよりも。
おまえの問いに、事実を否定することはできない。
これほど深く落とされたのは、俺が
聖具室から、見事な祭具を盗んだからだ。
そして、その罪はかつて偽って他人に着せられた。」
「だが、この姿を見たことをおまえが喜ばぬように、
いつか、この暗い場所の外へ出られたとしても、
俺の告げることに耳を開き、よく聞け。
まずピストイアは、黒党の者どもを失って痩せ細る。
次いでフィレンツェは、人も政のあり方も一新する。
軍神マルスは、マグラの谷から蒸気を引き出す、
それは濁った雲に包まれている。
そして、激しく苛烈な嵐となって、
カンポ・ピチェーノの上で戦いが起こるだろう。
そこでそいつは、たちまち霧を打ち破り、
すべての白党の者が、そのために傷を負うことになる。
これを言ったのは、おまえを苦しませるためだ！」
