言葉を言い終えると、その盗人は
両手で卑猥な侮辱のしるしを作り、高く掲げて、
叫んだ。「くらえ、神よ、お前に向けて突きつけてやる！」
その時から、蛇たちは私の味方となった。
というのも、一匹がすぐに彼の首へ巻きつき、
「もうそれ以上しゃべらせぬ」と言うかのようだったからだ。
また別の一匹が両腕に巻きつき、彼を縛り上げ、
身体の前で自らを固く締め合わせたので、
彼は両腕をぴくりとも動かせなくなった。
ああ、ピストイア、ピストイア、なぜお前は決めないのか、
自らを灰にして、もはや存続しないようにすると。
悪事にかけては、お前自身の種をも上回っているのだから。
地獄の暗いすべての圏を通ってきたが、
神に対してこれほど傲慢な霊は見なかった。
テーバイの城壁から落ちた、あの者でさえ、これほどではなかった。
彼はもはや一言も発さずに逃げ去った。
すると私は、怒りに満ちたケンタウロスが、
「どこだ、あの不届き者はどこだ」と叫びながら来るのを見た。
マレンマにも、これほど多くの蛇はいまいと思うほど、
そいつは馬の背の上から、
人間の姿が始まるところまで、蛇をまとっていた。
その肩の上、うなじの後ろには、
翼を広げた竜が横たわっており、
そいつは出会う者を手当たりしだいに焼き払うのだった。
私の師は言った。「これはカクスだ。
アウェンティヌスの丘の岩の下で、
幾度となく血の池を作った者だ。
こいつが同族と同じ道を歩まないのは、
欺きを用いて盗みを働いたためだ、
近くに来た大きな牛の群れからな。
そのため、こいつの邪悪な仕業は終わりを迎えた、
ヘラクレスの棍棒の下でな。おそらく
百発は食らったろうが、十発目にはもう何も感じなかった。」
師がこう話す間に、そいつは走り過ぎ、
三人の霊が私たちの下へやって来たが、
私も私の案内者も、その者たちには気づかなかった、
「お前たちは誰だ」と叫ばれるまでは。
そこで私たちは話をやめ、
それからは、ただ彼らに注意を向けた。
私は彼らを知らなかった。だが、
何かの折によくあるように、
一人が別の一人の名を口にすることになり、
「チャンファはどこに残っているのだろう」と言ったので、
私は、案内者にも注意していてもらおうと、
顎から鼻にかけて、指を立てて当てた。
読者よ、これから私が語ることを、もしあなたが
すぐには信じられなくても、不思議ではない。
この目で見た私さえ、ようやく本当だと認めるほどなのだから。
私が彼らに目を上げていると、
六本の足を持つ一匹の蛇が、
一人の正面に飛びかかり、全身でしがみついた。
真ん中の二本の足でその腹を締めつけ、
前の二本で両腕をつかみ、
それから左右の頬に噛みついた。
後ろの二本は両腿へ伸ばし、
尾をその二つの間に差し入れ、
背後へ回して、腰から上へぴんと伸ばした。
蔦が木に絡みつくにしても、
あの恐ろしい獣が、その者の手足に
自分の手足を巻きつけたほど、固く絡んだことはあるまい。
やがて両者は、まるで熱せられた蝋で
できているかのように貼りつき、その色を混ぜ合わせ、
どちらも、もはや以前の姿には見えなくなった。
それは、炎に先立って、
紙の上を褐色が広がってゆくようだった、
まだ黒くはないが、白さは消えてゆく、あの色が。
ほかの二人はその者を見つめ、どちらも
叫んだ。「ああ、アニェル、お前は何という変わりようだ！
見ろ、もうお前は二つでも、一つでもない。」
すでに二つの頭は一つになっており、
二つの面影が混じり合って現れた、
元の二つが失われた、一つの顔の中に。
四本の細長い手足は、二本の腕になった。
両腿も脚も、腹も胸も、
かつて見たこともない肢体へと変わった。
もとの姿は、そこではすっかり消え失せていた。
その歪んだ姿は、二つでありながら、そのどちらでもないものに
見えた。そしてそのまま、ゆっくりと歩み去った。
真夏の焼けつく日差しの下で、
緑のトカゲが垣根から垣根へと移り、
道を横切るとき、稲妻のように見えるが、
それと同じ速さで、残る二人の腹へ向かって
一匹の小さな蛇が、燃えるような勢いで近づいてきた。
その色は、胡椒の粒のように青黒かった。
そして、私たちが最初に養分を受け取る
その部分を、蛇は一人の身体に突き刺した。
それから、その者の前に落ち、伸びて横たわった。
刺された男は蛇を見つめたが、何も言わなかった。
ただ、足を止めたまま、あくびをしていた、
まるで眠気か熱に襲われたかのように。
男は蛇を、蛇は男を見つめていた。
一方は傷口から、他方は口から、
激しく煙を吐き、その煙がぶつかり合っていた。
ルカヌスよ、不幸なサベッルスとナシディウスを
語るくだりについては、もはや沈黙するがよい。
そして、今ここから放たれる言葉に耳を傾けよ。
オウィディウスも、カドモスとアレトゥーサについては沈黙せよ。
彼が詩の中で、前者を蛇に、後者を泉に
変えたとしても、私はそれを羨みはしない。
なぜなら、二つの本性を向かい合わせて、
両方の形がそれぞれの質料を交換するように
変身させたことは、彼には一度もないのだから。
両者は同時に、次のような規則に従って応じ合った。
蛇は尾を二股に裂き、
傷を受けた男は、両足を一つに寄せた。
両脚は腿もろとも、互いに
ぴたりとくっつき、ほどなく継ぎ目には、
目に見えるしるし一つ残らなくなった。
裂けた尾は、向こうで失われてゆく
形を帯び、その皮膚は
柔らかくなり、向こうの皮膚は硬くなっていった。
私は、男の両腕が脇の下へ入り込むのを見た。
一方、獣の短かった二本の足は、
その腕が縮むのと同じだけ伸びていった。
次に、後ろの二本の足は、互いにねじれ合い、
人が隠すあの器官となり、
哀れな男のそれからは、二本の足が突き出した。
煙が両者を包んで新たな色を与え、
一方には毛を生やし、
他方からはそれを抜き去ってゆく間に、
一方は立ち上がり、他方は地に倒れた。
それでも、邪悪に光る目を互いからそらすことはなく、
その目の下では、それぞれの顔つきが変わっていった。
立ち上がった方は、顔をこめかみへ引き寄せ、
そこへ寄りすぎた肉から、
それまで滑らかだった頬に耳が生じた。
その余分な肉のうち、後ろへ流れず、
その場に残ったものが、顔に鼻を作り、
唇を程よい厚さにふくらませた。
横たわった方は、顔を前へ突き出し、
耳を頭の中へ引き込めた、
ナメクジが角を引っ込めるように。
そして、以前は一つにつながり、言葉を発するのに
自在だった舌が裂け、もう一方では二股の舌が
一つに閉じ合わさった。そして煙は止んだ。
獣となった霊は、
しゅうしゅうと音を立てながら谷を逃げ去り、
もう一方は、その後ろから、言葉を吐き、唾を吐いた。
それから彼は、新しく得た背をその者に向け、
もう一人に言った。「ブオーソには走ってもらおう、
俺がしてきたように、この道を這いずってな。」
このように私は、第七の濠の人間の屑どもが、
姿を変え、また変えられるのを見た。ここでは、その奇異さゆえに
筆がいくらか乱れたとしても、許してもらいたい。
私の目はいくらか戸惑い、
心も茫然としていたけれど、
彼らは、正体をすっかり隠して逃げおおせることはできず、
それでも私は、プッチョ・シャンカートをはっきり見分けた。
彼は、最初に来た三人の仲間のうち、ただ一人、
姿を変えなかった者だった。
もう一人は、ガヴィッレよ、お前がそのために涙を流す、あの者だった。
