喜べ、フィレンツェよ、おまえはそれほど偉大なのだから、
海にも陸にも翼を打ち広げ、
地獄にまで、その名が広まっているのだから！
盗人たちの中で、私はあのような五人を見つけた、
おまえの市民たちを。そのために私は恥じ入り、
おまえも、それによって大いに名誉を高めるわけではない。
だが、明け方近くに見る夢が真実を告げるのなら、
おまえは、ほどなく味わうことになるだろう、
ほかの者はおろか、プラートさえもがおまえに望む災いを。
たとえ今すでに起こっていたとしても、早すぎはしない。
いっそ今そうなってほしい、どうしても起こる定めなら！
私は年を重ねるほどに、それをいっそうつらく思うだろうから。
われわれはそこを離れ、あの岩の段を上っていった、
先ほど下るとき、岩の突起が足場となってくれたところを、
私の導き手は登り返し、私を引き上げた。
そして、人気のない道を進んでいくと、
岩の裂け目や岩塊の間では、
手を使わずには、足を進めることができなかった。
あのとき私は心を痛め、今もまた痛める、
見たものへと心を向けるたびに。
そして私は、いつにもまして自分の才知に手綱をかける、
徳に導かれないまま、それが走り出さぬように。
こうして、よき星、あるいはさらに優れたものが、
私にこの恵みを与えたのなら、自分自身でそれを奪わぬようにする。
丘の上で休む農夫が、
世界を照らすものが、
その顔をわれわれに隠す時間の短い季節に、
蠅が蚊に場所を譲るころ、
谷間のあちこちに、数多くの蛍を見るように、
おそらくは、自分が葡萄を摘み、耕すあたりに、
それほど多くの炎で、あたり一面が輝いていた、
第八の濠は。そのことに私が気づいたのは、
底を見渡せる場所へ着いた、そのときだった。
また、熊を使って仇を討ったあの人が、
エリヤの戦車の旅立ちを見たとき、
馬たちが空へと身を起こして駆け上がると、
もはやその姿を目で追うことができず、
ただ炎だけが見えたように、
小さな雲のように、上へと昇っていくのが、
それと同じように、一つ一つの炎が動いていた、
濠の奥を。どの炎も、隠し取ったものを見せず、
それぞれが一人の罪人を包み隠しているのだ。
私は橋の上で、身を乗り出して眺めていた、
もし岩の突起につかまっていなかったなら、
押されもしないのに、下へ落ちていただろう。
導き手は、私がそれほど熱心に見入っているのを見て、
言った。「火の中には魂がいる。
それぞれが、自分を焼く炎に包まれているのだ。」
「わが師よ」と私は答えた。「お言葉を聞いて、
いっそう確かになりました。ですが、すでにそうだろうと、
思っていましたし、ちょうどお尋ねしたかったのです、
あの炎の中にいるのは誰ですか、あのように分かれている、
その上の方が、まるであの薪の山から立ち上るように見える炎の中には、
エテオクレスが兄弟とともに置かれた、あの火葬の薪の山から。」
彼は私に答えた。「あの中で責め苦を受けているのは、
ウリッセとディオメーデだ。こうして二人はともに、
かつて神の怒りを招いたように、その報いを受けている。
そして二人の炎の中では、嘆きが上がっている、
あの木馬の計略のために。それは出口を開き、
そこからローマ人の尊い祖が出てきたのだ。
その中では、ある策略のためにも泣いている。それゆえに、死んだ後も、
デーイダメイアはいまだアキレウスを悲しんでいる。
また、パラディオンのための罰も、そこで受けているのだ。」
「あの火の中から、もしあの人たちが、
話せるのなら」と私は言った。「師よ、どうかお願いします、
重ねてお願いします、この願いが千度の願いにも値するように、
待つことを、どうかお許しください、
あの角の分かれた炎が、ここへ来るまで。
ご覧ください、望みのあまり、私はあちらへ身を傾けています！」
すると彼は言った。「おまえの願いは、
大いに称賛に値する。だから、私はそれを聞き入れよう。
だが、おまえは言葉を慎んでいなさい。
私に話させなさい、私にはわかっている、
おまえが何を望んでいるのかが。あの者たちは、耳を貸すのを嫌がるかもしれない、
ギリシア人だったので、おまえの言葉には。」
やがて炎が、ここまで来ると、
私の導き手が、話すのにふさわしい時と場所だと思うところまで、
私は彼が、このように語るのを聞いた。
「一つの炎の中にいる二人よ、
私が生きていた間、おまえたちに対して功績があったなら、
多かれ少なかれ、おまえたちに対して功績があったなら、
この世で、あの高貴な詩を書いたときに、
立ち去らずにいてほしい。そして、どちらか一人が語ってほしい、
みずから破滅へと赴き、どこで死んだのかを。」
いにしえの者たちを包む炎の、大きい方の角が、
ざわめきながら揺れ始めた、
まるで風にあおられる炎のように。
それから、その先をあちらこちらへ動かし、
まるでそれが、ものを言う舌であるかのように、
声を外へ発して、こう言った。「私が、
キルケのもとを去ったとき――彼女は引きとめていた、
私を一年あまり、あのガエータの近くに、
まだアエネアスがそこをそう名づける前のことだが――、
息子のいとしさも、老いた父への
敬愛も、また、当然ささげるべき愛も、
それによってペネロペを幸せにするはずの愛も、
私の内なる熱望を打ち負かすことはできなかった、
世界を身をもって知りたいという熱望を、
人間の悪徳と、その優れた資質を知りたいという熱望を。
私は、広く開けた大海へと乗り出した、
ただ一艘の船と、あのわずかな仲間たちとともに、
私を見捨てずにいてくれた者たちと。
私は両側の岸を見て進み、スペインにまで、
モロッコにまで至り、サルデーニャの島も見た、
その海に囲まれた、ほかの島々も。
私も仲間たちも、年老いて動きが鈍くなっていた、
あの狭い海峡へたどり着いたときには。
そこにはヘラクレスが境界のしるしを置いていた、
人間がそれより先へ進まないようにと。
私は右手にセビリアを残し、
反対の側では、すでにセウタを後にしていた。
『おお、兄弟たちよ』と私は言った。『幾十万もの
危険を越えて、西の果てまで来た者たちよ、
これほどわずかしか残されていない目覚めの時を、
われわれの感覚に残されたこの時を使って、
どうか経験することを拒まないでほしい、
太陽の後を追い、人の住まない世界を。
自分たちの生まれを考えてみよ。
君たちは獣のように生きるために造られたのではない、
徳と知識を追い求めるために造られたのだ。』
私は仲間たちを、それほどまでに奮い立たせた、
この短い演説で、旅を続けることへと、
その後では、引きとめることも難しかっただろう。
そして船尾を朝日の方へ向け、
われわれは櫂を翼として、狂おしい飛翔へ乗り出した、
絶えず左手の方へと進路を取りながら。
すでにもう一方の極の星々を、ことごとく、
私は夜に見ていた。われらの極は、あまりにも低くなり、
海の面から姿を現さなくなっていた。
五度、ふたたびともり、同じだけ消えていた、
月の下面に見える光は、
われわれが、あの大海の難路に入ってから。
そのとき、一つの山が現れた。黒ずんで見えたのは、
遠かったためだ。その山は、これまで
私が見たどの山よりも高く思われた。
われわれは喜んだが、その喜びはたちまち嘆きに変わった。
新たに見えた陸地から、つむじ風が起こり、
船の前の部分を打ちつけたからだ。
それは船を、周囲の水もろとも三度回転させた。
四度目には船尾を上へ持ち上げ、
船首を下へ沈めた、ほかの御方の望むままに。
ついには、海がわれわれの上で閉ざされた。」
