たとえ韻律に縛られない言葉を用いようとも、いったい誰が、
あの血と傷のありさまを余すところなく語れるだろうか、
私がいま目にしたものを、何度語り直したとしても。
どのような舌も、きっと力尽きてしまうだろう、
私たちの言葉にも、精神にも、
これほどのものを受け入れるだけの広さがないのだから。
もし、あの人々がみな、再び一堂に集まったとしても、
かつて、戦運の交錯した
プーリアの地で、自らの流血を嘆いた人々が、
トロイア人との戦いや、あの長い戦争のために、
指輪だけでも戦利品が山のように積み上がった、
誤りのないリウィオが記す、あの戦争のために。
さらに、打撃の苦しみを味わった人々も加わり、
ロベルト・グイスカルドに抗ったために傷ついた人々も、
そして、今なおその骨が寄せ集められる人々も加わったとしても、
チェプラーノに――そこでは裏切りを働いた、
プーリアの者が一人残らず――、そしてタリアコッツォにも、
老いたアラルドが、武器を取らずに勝利した、あの地にも。
そして、ある者は刺し貫かれた手足を、ある者は切断された手足を
見せたとしても、それを比べることなどまったくできないだろう、
この第九の谷の、おぞましいありさまとは。
樽も、底の中央の板や脇の板が外れたところで、
私が見たある者ほど、大きく口を開けはしないだろう、
顎から屁を放つところまで、裂けていたその者ほどには。
両脚のあいだには腸が垂れ下がっていた。
内臓と、あの忌まわしい袋がむき出しになっていた、
飲み込んだものを糞に変える、その袋が。
私がその姿を余すところなく見ようと目を凝らしていると、
彼は私を見つめ、両手で胸を開き、
こう言った。「さあ見よ、私がどれほど引き裂かれているか！
見よ、マホメットがどれほど無残な姿になっているか！
私の前を、泣きながらアリーが歩いていく、
顎から前髪の生え際まで、顔を切り裂かれて。
そして、おまえがここで見るほかの者たちも皆、
不和と分裂の種をまく者だった、
生きていたときには。それゆえ、こうして裂かれているのだ。
この後ろには、私たちを切り刻む悪魔がいる、
これほど残酷に、その剣の刃に
この仲間の一人ひとりを、再びかけるのだ、
私たちが、この苦しみの道を一巡するたびに。
というのも、傷はすっかり塞がってしまうからだ、
それぞれが、再びその悪魔の前へ戻るまでには。
だが、おまえは何者だ、岩の上で物思いに沈んでいるのは。
もしや、刑罰へ向かうのを遅らせようとしているのか、
おまえへの訴えに従って言い渡された、その刑罰へと。」
「この者にはまだ死は訪れておらず、罪がここへ連れてきたのでもない」と、
私の師は答えた、「苦しめられるために来たのではない。
そうではなく、この者に十分な経験を与えるため、
死者である私が、この者を導かねばならない、
この地獄の底へ、圏から圏へと。
これは、私がおまえに語っているとおりの真実なのだ。」
それを聞くと、百人を超える者たちが、
堀の中で立ち止まり、私を見つめた、
驚きのあまり、自らの苦しみも忘れて。
「それなら、修道士ドルチーノに、備えを固めよと伝えてくれ、
おまえは、おそらく間もなく太陽を再び見るのだろうから。
もし、すぐにもここへ来て私の後を追いたくないのなら、
食糧を十分に備えよ、雪に閉じ込められることで
ノヴァーラ側に勝利を与えてしまわぬように。
そうでなければ、彼らが勝つのは容易ではあるまい。」
立ち去ろうと片足を持ち上げてから、
マホメットは私に、この言葉を語った。
それから、その足を地に下ろして歩み去った。
もう一人、喉を刺し貫かれ、
眉のすぐ下まで鼻を切り落とされ、
耳も片方しか残っていない者がいた。
彼も、驚いて私を見つめようと立ち止まっていた、
ほかの者たちとともに。そして、ほかの者より先に喉を開いた、
外側が、どこもかしこも血で真っ赤になったその喉を。
そして言った。「おお、罪によって罰せられているのではないおまえ、
私がかつて、上なるイタリアの地で見かけたおまえ、
あまりによく似た姿に、私が欺かれているのでなければ。
ピエール・ダ・メディチーナのことを思い出してくれ、
もしも、あの麗しい平野を再び見ることがあるならば、
ヴェルチェッリからマルカボへと下っていく、あの平野を。
そして、ファーノの二人のすぐれた人物に知らせてくれ、
グイド殿と、アンジョレッロにも、
ここで未来を見通す力が虚しくないならば、
彼らは乗っている小舟から投げ出され、
カットーリカの近くで、重しをつけて沈められるだろうと、
残忍な暴君の裏切りによって。
キプロス島とマヨルカ島のあいだで、
ネプトゥヌスも、これほど大きな悪事を見たことはない、
海賊の手によるものにも、ギリシア人の手によるものにも。
片目でしかものを見ない、あの裏切り者は、
ある町を支配しているが、ここで私といる者の一人は、
その町など、見ずにすんでいればよかったと思っている。
あの男は、話し合おうと二人を呼び寄せるだろう。
そして、フォカーラの風に対して、
彼らが誓願も祈りも捧げる必要のないようにしてしまうだろう。」
そこで私は彼に言った。「指し示し、明らかにしてくれ、
おまえの消息を、私に上の世界へ伝えてほしいのなら、
あの町を見たことが苦い思い出となっているのは、誰なのか。」
すると彼は、仲間の一人の顎に手をかけ、
その口を開かせて、
叫んだ。「この男がそうだ、だが口はきけない。
追放されたこの男は、ためらいを押し流したのだ、
カエサルの心から。備えを終えた者は、
待てば必ず損害を受けるものだ、と断言して。」
ああ、なんと打ちひしがれて見えたことか、
喉の奥で舌を切り取られた、
あれほど大胆に語ったクリオが！
すると、両手を切り落とされた者が、
薄暗い空気の中に、その切り株のような腕を上げ、
滴る血で、顔を汚しながら、
彼は叫んだ。「モスカのことも思い出してくれ、
『やってしまえば片がつく』と言った、この私を。ああ、悲しいことだ！
その言葉は、トスカーナの人々に災いの種をまいたのだ。」
すると私は付け加えた。「そして、おまえの一族に滅亡をもたらした。」
そのため彼は、苦しみの上にさらに苦しみを重ね、
悲嘆に沈み、正気を失った者のように立ち去った。
だが私は、その場にとどまって一団を見つめていた。
そして私は、語ることさえ恐ろしくなるものを見た、
ほかに証拠もなく、ただ自分だけで語るとすれば。
ただ、良心が私を確かなものとして支えてくれる、
それは、人を勇気づけるよき伴侶であり、
自らが潔白であると知る、その鎧の下で人を守るのだ。
私は確かに見た、今なお目の前に見えるようだ、
首のない胴体が歩いていくのを、
あの悲惨な群れのほかの者たちと、同じように。
そして、切り落とされた首を髪でつかみ、
灯火のように、手からぶら下げていた。
その首が私たちを見つめ、「ああ、つらい！」と言った。
彼は自分自身を、自分のための灯火にしていた。
そして、一つのうちに二つがあり、二つのうちに一つがあった。
どうしてそれが可能なのかは、そう定めて治める御方が知っている。
彼は橋の真下に来ると、
その首ごと、腕を高く持ち上げた、
自分の言葉を、私たちの耳に近づけるために。
その言葉はこうだった。「さあ、この苦しい刑罰を見よ、
息をしながら、死者たちを見て回るおまえよ。
これほど大きな刑罰が、ほかにあるかどうか、よく見よ。
そして、私の消息を伝えてもらうために、
知っておいてくれ、私はベルトラン・ド・ボルン、
若き王に、悪しき助言を与えた者だ。
私は、父と子を互いに敵対させた。
アキトフェルも、アブサロムとダビデを、
悪意のそそのかしで、これ以上に仲たがいさせはしなかった。
私は、あれほど固く結ばれた人々を引き離したので、
ああ、今は自分の脳髄を、切り離されたまま運んでいる、
この胴体にある、その源から切り離して。
こうして私には、罪に照応する報いが行われているのだ。」
