おびただしい人々と、さまざまな傷が、
私の両眼をすっかり酔わせていたので、
この眼は、その場にとどまって泣いていたがった。
だが、ウェルギリウスは私に言った、「何をまだ見つめているのだ。
なぜお前の眼は、なおもじっと注がれているのか、
あの下の、切り刻まれた哀れな亡霊たちの間に。
ほかの濠では、お前はこんなことはしなかった。
考えてみよ、もしあの者たちを数えようと思っているなら、
この谷は、周囲が二十二マイルもあるのだ。
しかも、もう月は私たちの足の下にある。
私たちに許された時間は、もはやわずかだ。
お前がまだ見ていないものを、ほかにも見なければならない。」
「もしあなたが」と私は続いて答えた、
「私が見つめていた理由に心を留めてくださったなら、
たぶん、もう少しここにとどまるのを許してくださったでしょう。」
その間に導き手は歩きだし、私はその後について行きながら、
すでにこう答えつつ、
さらに言い添えた、「あの濠の中に、
私がつい今しがた、あれほどひたすら眼を注いでいたところに、
私と血を分けた亡霊が一人いて、泣いているのだと思います、
あの下で、これほど重い代償を払わされる罪のために。」
すると師は言った、「これからはもう、
あの者のことで心を悩ますな。
ほかのことに心を向け、あの者はそこにいさせておけ。
私はあの者が、小さな橋のたもとで、
お前を指さし、激しく脅しているのを見たし、
ジェーリ・デル・ベッロと呼ばれるのも聞いたのだ。
お前はそのとき、すっかり心を奪われていた、
かつてアルタフォルテの城を領していた、あの者に。
それで、あの者が立ち去るまで、そちらを見なかったのだ。」
「わが導き手よ、あの人の無残な死が、
いまだに復讐されていないことが」と私は言った、
「その恥辱をともに負う一族の誰によっても、晴らされていないことが、
あの人を憤らせたのです。それで立ち去り、
私に言葉もかけなかったのでしょう、私の考えでは。
そして、そのことが、私にいっそうあの人を哀れませるのです。」
こうして私たちは語り合いながら、岩橋の上で、
次の谷を初めて見渡せる場所まで来た、
もっと明るければ、その底まですっかり見えたであろう場所へ。
私たちが、最後の僧院の上に来たとき、
マーレボルジェのその僧院にいる修道士たちが、
私たちの眼にも見えるところまで来ると、
さまざまな嘆きの声が、矢となって私を射た、
その矢には、哀れみという鏃がついていた。
そこで私は、両手で耳を覆った。
もし、病院から生じる苦痛を集めたなら、どれほどになるだろう、
七月から九月にかけてのヴァルディキアーナの病院と、
マレンマ、サルデーニャの病院の病人たちを、
一つの穴に、みな一緒に集めたとしたら。
ここには、それほどの苦痛があり、そこから立つ悪臭は、
腐った手足から発する、あの臭いのようだった。
私たちは、長く続く岩橋の最後の土手へと下りた、
やはり左手に進んで。
すると私の眼は、いっそうはっきりと見通せるようになった、
下の底へと――そこでは、いと高き主に仕える、
決して誤ることのない正義が、
ここに記された偽造者たちを罰している。
これより悲惨な光景が見られたとは、私は思わない、
アイギナで、民のすべてが病に倒れたときでさえ。
そのとき大気は、あまりにも有害なものに満ち、
動物たちは、小さな虫にいたるまで、
ことごとく倒れた。その後、かつての民は、
詩人たちが確かなこととして語るところでは、
蟻の種から、新たな民として補われたという。
それほどに悲惨だった、あの暗い谷の中で、
亡霊たちが、いくつもの山をなして衰え苦しむ姿は。
ある者はほかの者の腹の上に、ある者は肩の上に、
横たわり、またある者は四つん這いで、
あの悲しい道を這い進んでいた。
私たちは、ひと言も交わさず、一歩一歩進みながら、
病み苦しむ者たちを見つめ、その声に耳を傾けた、
自分の身体を起こすこともできない者たちを。
私は、互いにもたれ合って座る二人を見た、
火にかける鍋と鍋を、寄りかからせるようにして、
頭から足まで、かさぶたに覆われていた。
私は、あれほど激しく馬ぐしを動かすのを見たことがない、
主人を待たせている馬丁が、
あるいは、早く眠りたいと願う馬丁が動かすのさえ。
それほど激しく、二人はそれぞれ、繰り返し爪の刃を、
自分の身体に走らせていた、激しく荒れ狂う、
ほかに和らげるすべもない痒みのために。
そうして爪で、疥癬のかさぶたを掻き落としていた、
まるで包丁がスカルドヴァという魚の鱗を削ぐように、
あるいは、もっと大きな鱗を持つ、ほかの魚を削ぐように。
「おお、指で自分の皮を剥いでいる者よ、」
私の導き手は、その一人に語りかけた、
「そして、ときにはその指を、やっとこのように使う者よ、
教えてくれ、イタリア人はいるか、この者たちの中に、
この中にいる者たちの中に。どうか、お前の爪が、
その仕事に永遠に耐えてくれるように。」
「私たちはイタリア人だ、あなたの眼に、これほど損なわれて見える、
ここにいる二人とも」と一人が泣きながら答えた、
「だが、私たちのことを尋ねた、あなたは誰なのか。」
導き手は言った、「私は、この生きている者とともに、
崖から崖へと、下へ降りて行く者だ、
そして、この者に地獄を見せようとしている。」
すると二人は、互いにもたせかけていた身体を離した。
そして、それぞれ震えながら私のほうを向いた、
その言葉を間接に聞いた、ほかの者たちとともに。
優しい師は、私にぴったりと寄り添い、
「望むことを、この者たちに話すがよい」と言った。
そこで私は、師の望みに従って語り始めた、
「あなたがたの記憶が奪い去られることなく、
上の世界で、人々の心から失われず、
幾度も太陽が巡るあいだ、生き続けますように。
どうか、あなたがたは誰で、どこの人なのか教えてください。
その見るも無残で、不快な刑罰のために、
私に身を明かすのを恐れないでください。」
「私はアレッツォの者だった。そしてシエナのアルベーロが、」
一人が答えた、「私を火刑に処させた。
だが、私が死ぬ原因となったことが、ここへ私を連れてきたのではない。
たしかに私は、冗談まじりにあの男に言った、
『私は空中に舞い上がって飛ぶすべを知っている』と。
すると、好奇心ばかり強く、分別の乏しいあの男は、
その術を教えてくれと言い張った。そして、ただ、
私があの男をダイダロスにしてやらなかったために、
自分を息子同然に思っていた人に、私を焼き殺させたのだ。
しかし、十ある濠の最後の濠へ、
地上で私が行った錬金術のために、
誤ることを許されぬミノスが、私を落とす判決を下したのだ。」
そこで私は詩人に言った、「これまでに一度でも、
シエナ人ほど軽薄な人々がいただろうか。
たしかにフランス人でさえ、これほどではない！」
すると、私の言葉を聞いた、もう一人の癩病の者が、
その言葉に答えた、「ストリッカは、その中から除いてくれ、
あの、節度ある金の使い方を心得ていた男はね。
それにニッコロも、丁子を使うあの贅沢な習慣を、
初めて見いだした男も除いてくれ、
そんな種がよく根づく、あの庭でね。
そして、あの仲間たちも除いてくれ、その中で、
カッチャ・ダシャーノは葡萄畑や広大な地所を使い果たし、
アッバリアートは、おのれの分別を披露したのだ。
だが、シエナ人をけなす君に、これほど相槌を打つのが、
誰なのか分かるように、私をよく見てくれ、
私の顔が、はっきりと答えを告げるように。
そうすれば、私がカポッキオの亡霊だと分かるだろう、
錬金術で金属を偽造した、あの男だ。
私の見覚えが確かなら、君は覚えているはずだ、
私が、自然をまねるのに巧みな猿だったことを。」
