ユノが怒りを燃やしていたころ、
セメレのために、テーバイの一族に対して、
幾度となく、その怒りを示したように、
アタマスは、ひどく正気を失ってしまい、
妻が二人の子を連れて、
左右の腕に一人ずつ抱えて歩くのを見ると、
叫んだ。「網を張ろう、私が捕らえられるように、
あの雌獅子と子獅子どもを、通り道で。」
そして、情け容赦のない鉤爪を伸ばし、
レアルコスという名の子をつかむと、
振り回して、岩に叩きつけた。
妻はもう一人の子を抱いたまま、水に身を投げた。
また、運命が地に引き倒したとき、
何事をも恐れぬトロイア人の栄華を、
王国とともに、その王までも滅び去るほどに、
悲しみに沈み、惨めな捕虜となったヘカベは、
ポリュクセネが死んだのを見たのち、
わが子ポリュドロスの亡骸に、波打ち際で、
悲嘆に暮れながら気づくと、
正気を失い、犬のように吠えた。
それほどまでに、悲しみは彼女の心を歪めたのだ。
しかし、テーバイの狂乱も、トロイアの狂乱も、
誰のうちにも、これほど残酷に荒れ狂うのを見たことはなかった、
人間の身体はおろか、獣に襲いかかる場合でさえ、
私が、青ざめた裸の二つの亡霊に見たほどには。
その二人は噛みつきながら走り回っていた、
豚小屋から放たれた豚のように。
その一人がカポッキオに追いつき、首の付け根に
牙を立て、そのまま引きずったので、
カポッキオは硬い地面に腹をこすらされた。
そして、あとに残ったアレッツォの男は、震えながら、
私に言った。「あの悪鬼はジャンニ・スキッキだ。
ああして狂ったように、ほかの者を痛めつけて回っている。」
「ああ」と私は彼に言った。「もう一人がおまえに
牙を立てないようにと願うが、どうか面倒がらずに、
あれが誰なのか教えてくれ、ここから走り去る前に。」
すると彼は言った。「あれは、いにしえの女の魂、
邪悪なミュラの魂だ。あの女は、
正しい愛に背いて、自分の父の愛人となった。
この女は、父と罪を犯すために、
自分を別の女に見せかけた。
ちょうど、あそこを走っていくもう一人が、あえて
馬の群れの女王ともいうべき牝馬を手に入れようと、
ブオーゾ・ドナーティに自分をなりすまさせ、
遺言を述べ、その内容を定めたのと同じように。
そして、あの狂った二人が通り過ぎると、
私はそれまで二人に注いでいた目を、
ほかの呪われた者たちへと向け直した。
私は、リュートのような姿をした者を見た、
ただし、その股のところが、
人間の二股に分かれた下半身から切り離されていたなら、ということだが。
重い水腫が、それほどまでに不釣り合いにするのだ、
体内で正常に処理されない体液によって、身体の各部を。
そのため、顔と大きく膨れた腹とが釣り合わなくなっていた。
その病のために、彼は唇を開いたままにしていた、
肺病を患う者が、渇きのために、
下唇を顎へ、上唇を上へと反らせるように。
「おお、何の責め苦も受けずにいるあなたがた、
なぜかは私にはわからないが、この悲惨な世界にいながら」と、
彼は私たちに言った。「どうか目を向け、心を留めてくれ、
この親方アダモの惨めな姿に。
生きていたころは、欲しいものをふんだんに手にしていたが、
今は、ああ、一滴の水を切に求めている。
緑の丘々から流れ出る小川が、
カセンティーノからアルノ川へと下ってゆき、
その流れ道を冷たく、潤い豊かにしている。
それらがいつも私の目の前に浮かぶ。しかも、それはむなしい幻ではない。
その姿は、いっそう激しく私を干からびさせるのだ、
私の顔を痩せ衰えさせる、この病そのものよりも。
私を責めさいなむ厳しい正義は、
私が罪を犯した土地をも、その手立てとして、
私のため息をいっそう激しくほとばしらせるのだ。
そこにはロメーナがある。私はそこで偽造したのだ、
洗礼者の像を刻んだ金貨の合金を。
そのため私は、地上で身体を焼かれることになった。
だが、もしここで、あの忌まわしい魂を見ることができるなら、
グイドか、アレッサンドロか、あるいはその兄弟の魂を、
その眺めを、フォンテ・ブランダの泉と引き換えにはしない。
その一人はもうここにいる、もし狂った
亡霊どもが走り回りながら言っていることが本当なら。
だが、身体を動かせない私に、それが何の役に立つだろう。
もし私の身体に、せめてそれだけの軽さが残っていて、
百年かけて一オンチャでも進めるなら、
私はもう、とっくに道を進み始めているだろう、
この醜い連中の中に、あの男を捜して、
たとえこの溝が周囲十一マイルもあり、
幅も半マイルを下らないとしても。
あの者たちのために、私はこんな連中の仲間になった。
あの者たちが私にフィオリーノ金貨を鋳造させたのだ、
三カラット分の混ぜ物を含んだ金貨を。
そこで私は彼に言った。「あの哀れな二人は誰なのだ、
冬の濡れた手のように湯気を立てて、
おまえのすぐ右側に、ぴったり寄り添って横たわっているのは。」
「ここにいたのだ、それ以来、寝返りさえ打っていない」と、
彼は答えた。「私がこの窪地に落ちてきたときには。
これからも永遠に、寝返りを打つことはあるまい。
一人は、ヨセフを告発した、あの嘘つき女だ。
もう一人は、トロイアで欺きを働いた、ギリシア人シノンだ。
激しい熱病のために、あれほど悪臭を放っているのだ。
すると、その一人は、腹を立てたのだろう、
おそらく、あれほど不名誉な呼ばれ方をしたことに、
拳でアダモの張りつめた腹を殴った。
腹は、まるで太鼓のように鳴り響いた。
すると親方アダモは、相手の顔を殴り返した、
それに劣らず硬そうな腕で、
そして言った。「たとえ私が奪われているとしても、
この重い手足のせいで、動き回る自由を、
こういう仕事をする腕だけは、自由に動くのだ。」
そこで相手は答えた。「おまえが引かれていったときには、
火刑の場へと、その腕もそれほど素早くは動かなかったな。
だが、金貨を鋳造していたときには、それ以上に素早かった。」
すると水腫の男は言った。「そのことについては、おまえは本当を言っている。
だが、おまえはそれほど真実な証人ではなかった、
トロイアで真実を求められたときにはな。」
「おれが偽りを言ったのなら、おまえは貨幣を偽ったではないか」と、
シノンは言った。「おれは一つの罪でここにいるが、
おまえの罪は、ほかのどんな悪党よりも多いのだ！」
「偽りの誓いを立てた奴め、あの木馬を思い出せ」と、
腹の膨れた男は答えた。
「世界中がそれを知っていることに、苦しむがいい！」
「おまえこそ、ひび割れるほどの渇きに苦しむがいい」と、
ギリシア人は言った。「その舌がな。それに、腐った水にも、
腹を膨らませ、目の前に垣根のようにせり出させている、その水にも！」
すると貨幣造りは言った。「そうやって大きく開くのだな、
おまえの口は、いつものように、自分の災いとなることを言うために。
というのも、私には渇きがあり、体液が身体に詰まっているにせよ、
おまえにも焼けつく渇きと頭痛があるではないか。
ナルキッソスの鏡をなめるためなら、
誘うのに多くの言葉はいらないだろうよ。」
私は彼らの言い争いを聞くことに、すっかり心を奪われていた。
そのとき師は私に言った。「さあ、いつまでも見ているがよい、
こちらまで、おまえと喧嘩を始めそうなくらいだ！」
師が怒って私に話しかけるのを聞くと、
私はひどく恥じ入りながら、その方へ向き直った。
その恥は、今なお思い出すたびに私の心によみがえる。
自分に降りかかる災難を夢に見ている者が、
夢を見ながら、それが夢であってほしいと願い、
現に起きていることが、起きていないようにと望む、そのように、
私もそのようになって、言葉を発することができず、
弁明したいと願っていたが、実はすでに弁明していた、
絶えず自分を弁明していながら、そうしているとは思わなかった。
「もっと大きな過ちでも、もっと少ない恥で洗い清められる」と、
師は言った。「おまえの過ちは、それほど大きくはなかった。
だから、もう悲しみをすっかり下ろしなさい。
そして、私がいつもそばにいると思うがよい、
もし今後また、巡り合わせによって、
同じような争いをする者たちのいる場所に出会ったなら。
このようなことを聞きたがるのは、卑しい欲望だからだ。」
