同じ一つの舌が、初めは私を噛み、
私の両頬を赤く染めたが、
そのあとで、私に治療の薬を与えてくれた。
聞くところでは、かつてあの槍もそうであったという、
アキレウスとその父の槍は、もたらしたのだ、
初めには苦い贈り物を、そして後にはよい贈り物を。
われわれは、あの悲惨な谷に背を向け、
それをぐるりと取り囲む土手の上を、
ひと言も口をきかずに横切っていった。
そこは夜ほど暗くもなく、昼ほど明るくもなく、
私の目は、前方のわずかなところまでしか届かなかった。
だが、高らかに角笛が鳴り響くのを聞いた、
どんな雷鳴をも、かすかな音にしてしまうほどに。
その音の来る道を、音源へと逆にたどるうち、
私の目は、ひとところへとひたすら向けられた。
あの痛ましい敗走ののち、
シャルルマーニュが聖なる勇士の一団を失ったときにも、
ローランは、これほど恐ろしく角笛を鳴らしはしなかった。
そちらへ顔を向けたまま、少し進むと、
高い塔が幾つも見えるように思われた。
そこで私は言った。「先生、教えてください、これは何という町ですか。」
すると師は私に言った。「おまえは目を走らせているからだ、
闇を通して、あまりにも遠くから。
そのために、思い描く姿を取り違えてしまうのだ。
あそこまで近づけば、おまえにもよく分かるだろう、
感覚が遠くからでは、どれほど誤るものか。
だから、もう少し自分を駆り立てて進みなさい。
それから師は、優しく私の手を取り、
こう言った。「われわれがもっと先へ進む前に、
目の前のものを、おまえがあまり異様に思わぬように、
あれは塔ではなく、巨人たちだと知っておきなさい。
彼らは井戸の中で、その縁をぐるりと取り巻き、
誰もが、へそから下を井戸の内に沈めているのだ。
霧が晴れてゆくとき、
目が少しずつ、その姿を見分けてゆくように、
大気に満ちる霧に隠されていたものの姿を、
そのように、濃く暗い空気を突き抜け、
ますます井戸の縁へと近づくにつれて、
私の思い違いは消え、恐れは増していった。
というのも、円くめぐる城壁の上に、
モンテリッジョーニが塔の冠をいただくように、
そのように、井戸を取り囲む縁の上に、
体の半分を突き出して、塔のようにそびえていたのは、
恐ろしい巨人たちだった。彼らを今なお威嚇するのだ、
天のユピテルは、雷を鳴らすたびに。
私にはもう、一人の巨人の顔が見分けられた、
その肩も胸も、腹の大部分も、
そして脇に沿って垂れた両腕も。
自然が、こうした生き物を造るわざを、
捨て去ったのは、まことに賢明なことだった、
マルスから、このような手先を取り上げたのだから。
自然が象や鯨を造ったことを、
悔いていないとしても、深く考える者なら、
かえって自然を、いっそう正しく思慮深いものと認めるだろう。
なぜなら、思考の能力が、
悪しき意志と強大な力に加わるところでは、
人間には、それを防ぐすべがないからだ。
その巨人の顔は、長さも太さも、
ローマのサン・ピエトロの松かさほどに見え、
ほかの骨組みも、それに釣り合っていた。
そのため、腰から下を覆う腰布のような、
井戸の縁から上に、巨人はそれほど大きく、
身を現していたので、その髪に手を届かせようにも、
フリース人が三人、肩車をしても届くとは誇れぬほどだった。
私には、三十手幅もの長さが見えていたのだから、
人が外套を留めるあたりから下だけでも。
「ラフェール、マイ、アメッケ、ザビ、アルミ」〔意味の通じない叫び〕
と、その獣じみた口が叫び始めた、
それより甘美な詩篇など、似つかわしくない口で。
私の導き手は、その巨人に向かって言った。「愚かな魂よ、
角笛だけにしておけ。それで気を晴らすがよい、
怒りや、ほかの激情に襲われたときには。
首のまわりを探ってみよ、縄が見つかるだろう、
角笛をつないでいる縄が、混乱した魂よ。
そして見よ、おまえの大きな胸を横切る角笛を。」
それから私に言った。「自分で自分の正体を明かしている。
この者こそニムロド、その邪な企てのために、
世界では、ただ一つの言語だけが使われることはなくなった。
この者は放っておこう。無駄に話しかけるのはやめよう。
どんな言語も、この者には理解できない、
この者の言葉が、ほかの誰にも分からないのと同じように。
そこでわれわれは、さらに道を進んだ、
左へと向きを変えて。そして弩の矢が届くほどのところで、
もう一人の巨人を見つけた。はるかに獰猛で、大きかった。
いったい誰が、この巨人を縛りつけたのか、
私には分からないが、彼は腕を縛り上げられていた、
左腕を前に、右腕を後ろにして、
一本の鎖で、その体に固く結びつけられていた。
その鎖は首から下、地上に現れた体に、
五重になるまで巻きついていた。
この傲慢な者は、自分の力を試そうとした、
至高のユピテルに立ち向かって。
と私の導き手は言った。それゆえ、この報いを受けているのだ。
名をエフィアルテスといい、大いに力を振るった、
巨人たちが神々を恐れさせたときに。
そのとき振り回した腕を、今はもう決して動かせない。
私は師に言った。「もしできることなら、私は、
あの途方もなく大きなブリアレオスを、
この目でじかに見てみたいのです。」
そこで師は答えた。「おまえはアンタイオスを見ることになる、
この近くにいる。彼は言葉を話し、鎖にもつながれていない。
彼がわれわれを、あらゆる悪の底へ下ろしてくれるだろう。」
おまえが見たいという者は、ずっと向こうにいて、
この者と同じようにつながれ、同じ姿をしている、
ただ顔つきは、もっと獰猛に見えるが。」
かつて、どれほど激しい地震も、
塔をこれほど強く揺さぶったことはあるまい、
エフィアルテスが、にわかに身を揺さぶったほどには。
そのとき私は、かつてないほど死を恐れた、
いや、その恐怖だけで死ぬにも十分だったろう、
もし、あの鎖が目に入っていなかったなら。
そこでわれわれは、さらに先へと進み、
アンタイオスのもとへ来た。彼はたっぷり五アッラも、
頭を除いてなお、岩穴から身を突き出していた。
「おお、おまえは、あの幸運の谷で、
スキピオに栄光をもたらしたあの谷で、
ハンニバルが軍勢とともに背を向けて逃げたときに、
かつて千頭もの獅子を獲物として仕留めた者、
そして、もしおまえがあの大いなる戦争に加わっていたなら、
おまえの兄弟たちの戦争に――今もなお人々は信じているらしい、
大地の息子たちは勝利していただろうと。
われわれを下へ降ろしてくれ。それを嫌がらないでくれ、
寒気がコキュトスを凍りつかせる場所へ。
われわれをティテュオスやテュフォンのところへ行かせないでくれ。
この者は、ここで誰もが望むものを与えることができる。
だから身をかがめてくれ、鼻面をそむけずに。
この者は、おまえの名声を地上でよみがえらせることもできる、
生きていて、これからも長い生涯が待っているのだから、
もし神の恩寵が、それより早く彼を御許へ召さなければ。
師がそう言うと、巨人はすぐさま、
両手を伸ばし、私の導き手をつかんだ、
かつてヘラクレスを激しく締めつけた、その手で。
ウェルギリウスは、自分がつかまれたと知ると、
私に言った。「こちらへ来なさい、おまえを抱きかかえよう。」
そして、師と私は一つの束になった。
カリゼンダの塔を見上げるときのように、
その傾いた側の真下から、雲が流れていくと、
塔が雲とは逆に、こちらへ倒れかかるように見える――
アンタイオスも、じっと見守る私にはそのように見えた、
彼が身をかがめるときに。そのときばかりは、
私は、別の道を行きたかったと思った。
だが彼は、あの底へ静かに、
ルチフェロとユダを呑み込む底へ、われわれを降ろした。
そして、そのまま屈んでとどまることなく、
船の帆柱のように、まっすぐ立ち上がった。
