もし私に、荒く、しわがれた韻があったなら、
この忌まわしい穴にふさわしいような韻が――
その上には、ほかのすべての岩が重くのしかかっている――
私は、自分の思いの汁を
もっと十分に搾り出せるだろう。だが、それを持たないので、
恐れを抱かずには、語り始めることができない。
なぜなら、軽く見て取りかかれる仕事ではないからだ、
全宇宙の底を描き出すことは、
「ママ」「パパ」と呼ぶような舌にできることでもない。
だが、あの女神たちが私の詩を助けてくださるように、
かつてアンフィオンがテーバイを城壁で囲むのを助けた女神たちが、
語ることが、事実と食い違わぬように。
おお、何にもまして不幸に生まれついた者どもよ、
語ることさえつらい場所にいる者どもよ、
お前たちは、この世では羊か山羊であったほうがよかった！
私たちが暗い井戸の底へ降り立ち、
巨人の足よりもはるか下にいて、
私がまだ高い壁を見上げていたとき、
私にこう言う声が聞こえた。「足の運びに気をつけろ。
足の裏で踏みつけぬように進め、
哀れに疲れ果てた兄弟たちの頭を」。
そこで私は振り向き、目の前に見た、
また足の下にも、寒さのために
水ではなく、ガラスのように見える湖を。
冬のオーストリアでドナウ川が
その流れに張る氷の覆いも、
寒空の下のドン川が張るものも、
ここの氷ほど厚くはなかった。たとえタンベルニッキ山か
ピエトラパーナ山がその上に落ちてきても、
縁でさえ、ぴしりとも鳴らなかっただろう。
そして、蛙が鳴こうとして、
水から鼻先を出しているように、村の女が
落ち穂拾いの夢をしばしば見る季節の蛙のように、
青ざめた亡霊たちは、羞恥の色が現れるところまで
氷の中に埋められ、苦しんでいた、
歯を、こうのとりのくちばしのように鳴らしながら。
どの亡霊も、顔を下へ向けていた。
口からは寒さが、目からは悲しむ心が、
それぞれ、自分の存在を示していた。
しばらくあたりを見回したのち、
私は足元へ目を向け、二人があまりに密着しているのを見た、
その頭髪が互いに入り混じっているほどに。
「これほど胸をぴったり寄せ合っているお前たち、教えてくれ」、
と私は言った。「お前たちは誰だ？」。すると二人は首をそらし、
私に向かって顔を上げたが、
それまで内側だけが潤んでいた目から、
涙がまぶたの縁へあふれ出し、寒さが
その間の涙を凍らせて、両目を再び閉ざした。
鉄のかすがいで木と木を締め合わせても、
これほど固くはならない。そこで二人は、二頭の雄山羊のように
頭をぶつけ合った。それほど激しい怒りに駆られたのだ。
すると、両方の耳を失っていた者が、
寒さのためにそうなった者が、顔を伏せたまま、
言った。「なぜ俺たちを、それほどじっと見つめるのだ？
その二人が誰か知りたいなら、
ビゼンツォ川が流れ下る谷は、
二人の父アルベルトと、二人自身のものだった。
二人は同じ母の体から生まれた。カイーナじゅうを
探し回っても、これほど
氷漬けにされるにふさわしい亡霊は見つかるまい。
アルトゥーの手によって、
ただ一撃で胸も影も貫かれた者も、
フォカッチャも、また、頭で俺の視界を遮り、
その向こうをまるで見えなくしているこの男も、二人には及ばぬ。
この男はサッソル・マスケローニと呼ばれていた。
お前がトスカーナの者なら、もう誰だかよくわかるだろう。
これ以上、俺に話をさせぬよう、
俺はカミチョン・デ・パッツィだったと知っておけ。
そして、俺の罪を軽く見せてくれるカルリンを待っているのだ」。
そののち私は、寒さで犬のようになった顔を
無数に見た。そのため、凍った水を見ると身震いする、
これからも、いつまでもそうだろう。
そして私たちが、あらゆる重みの集まる
中心へと進み、
私が永遠の日陰の中で震えていたとき、
意志によるものか、運命か、それとも偶然か、
私にはわからない。だが、頭と頭の間を歩いていて、
ある者の顔を、足で強く蹴ってしまった。
その亡者は泣きながら私を怒鳴った。「なぜ俺を踏みつける？
モンタペルティの報いをさらに重くしに
来たのでないなら、なぜ俺を苦しめるのだ？」
そこで私は言った。「わが師よ、ここで待っていてください、
この者についての疑いを晴らしたいので。
そのあとは、お望みのままに私を急がせてください」。
導き手は立ち止まり、私はその者に言った、
なおも激しく悪態をついている者に、
「お前は誰だ、そんなふうに人を罵るとは？」。
「では、お前こそ誰だ、アンテノーラを歩き回り、
人の頬を蹴るとは」と彼は答えた。
「俺が生きていたとしても、あまりの仕打ちではないか？」。
「私は生きている。それはお前にもありがたいことになりうる」、
と私は答えた。「もし名声を望むなら、
ほかの記録とともに、お前の名を書き留めてやれるのだから」。
すると彼は言った。「俺が望むのは、その反対だ。
ここから去れ。これ以上、俺を苦しめるな。
この窪地では、お前のおだて方はまるで見当違いだ！」
そこで私は、彼の後頭部の髪をつかみ、
言った。「お前は名を名乗ることになるぞ、
さもなければ、この頭に髪が一本も残らぬことになる」。
すると彼は言った。「たとえお前が俺の髪をむしろうと、
俺が誰か、言いもせぬし、明かしもせぬ、
たとえ千度、俺の頭にのしかかろうとも」。
私はすでに、その髪を手に巻きつけ、
二房も三房も引き抜いていた。
彼は目を伏せたまま、犬のように吠えていたが、
そのとき別の者が叫んだ。「どうした、ボッカ？
顎を鳴らすだけでは足りず、
吠えねばならぬのか？　どんな悪魔がお前を責めている？」
「もう」と私は言った。「これ以上しゃべるには及ばぬ、
邪悪な裏切り者め。お前の恥となるように、
お前についての真実の知らせを持ち帰ってやろう」。
「行ってしまえ」と彼は答えた。「言いたいことを言うがいい。
だが、ここから出られるなら、黙っているなよ、
いま、あれほど口の軽かったやつのことも。
あいつはここで、フランス人の銀貨のために泣いている。
こう言えばいい。「私はドゥエーラの男を見た、
罪人たちが冷やされている場所で」と。
もし『ほかには誰がいた？』と尋ねられたら、
お前のすぐ脇には、ベッケリーアの男がいる、
フィレンツェに喉を切られた男だ。
ジャンニ・デ・ソルダニエーリは、たしか
もっと向こうに、ガネッローネやテバルデッロと一緒にいる、
皆が眠っている間にファエンツァの城門を開いた男と」。
私たちがすでに彼のもとを離れていたとき、
一つの穴に凍りついた二人が見えた、
一人の頭が、もう一人の頭の帽子になっているようだった。
そして、空腹のためにパンを食べるように、
上にいる者は、下の者に歯を立てていた、
脳がうなじにつながるところに。
怒りに駆られたテュデウスが、
メナリッポスのこめかみをかじったのも、これと変わらなかった、
この者が相手の頭蓋骨や、そのほかの部分をかじるさまと。
「おお、これほど獣じみたしるしによって、
お前が食らっている相手への憎しみを示す者よ、
その理由を話してくれ」と私は言った。「こういう約束で――
もしお前が、もっともな理由で彼を恨んでいるのなら、
お前たちが誰で、彼にどんな罪があるのかを知ったうえで、
私は上の世界で、お前にその返礼をしよう、
私が語るためのこの舌が、干からびてしまわないかぎり」。
