その口を、凶暴な食事から持ち上げた、
あの罪人は。そして、口を髪でぬぐった、
自分が後ろから食い荒らしていた、その頭の髪で。
それから語り始めた。「お前は私に、よみがえらせよと言うのか、
あの絶望の悲しみを、この胸を締めつける悲しみを、
口にする前に、ただ思うだけでも。
だが、私の言葉が種となり、
私がかじっているこの裏切り者に、汚名を実らせるのなら、
お前は、私が語りながら涙を流すのを見るだろう。
私はお前が誰かも、どうやって、
ここまで下りてきたのかも知らぬ。だが、フィレンツェの者と、
私には確かに思える、お前の言葉を聞くと。
知っておくがよい、私はウゴリーノ伯だった。
そして、こいつはルッジェーリ大司教だ。
今から、なぜ私がこうしてこいつのそばにいるのか話そう。
こいつの邪悪なたくらみの結果、
こいつを信じていた私が捕らえられ、
その後殺されたことは、語るまでもあるまい。
だが、お前がまだ聞き知るはずのないこと、
つまり、私の死がどれほどむごかったかを、
聞くがよい。そうすれば、こいつが私にどんな仕打ちをしたか分かるだろう。
ムーダの塔の中には、小さな窓があった、
私ゆえに「飢えの塔」の名を持ち、
今後もほかの者を閉じ込めることになる、あの塔に。
その窓は、小さな穴を通して私に見せていた、
すでに幾度もの月を。そのとき私は、不吉な夢を見た、
未来を覆う幕を、私のために引き裂いた夢を。
夢の中で、こいつは指揮者にして主人となり、
狼と子狼たちを、あの山へ追い立てていた、
ピサの人々からルッカを見えなくしている、あの山へ。
痩せて、獲物を追うことに熱心な、よく仕込まれた雌犬たちとともに、
グアランディ家、シスモンディ家、ランフランキ家の者たちを、
こいつは自分の前に配置していた。
ほんの少し走っただけで、疲れ果てたように見えた、
父狼と子狼たちは。そして、鋭い牙で、
その脇腹を引き裂かれるのが見えるようだった。
夜明け前に目を覚ますと、
子どもたちが眠りながら泣くのを聞いた、
私とともにいた子どもたちが、パンを求めるのを。
お前はまことに残酷だ、もう悲しみを感じないのなら、
私の心が何を予感していたかを思って。
これで泣かぬのなら、いったい何に涙を流すのか。
子どもたちはもう目覚め、いつもの時刻が近づいていた、
私たちに食べ物が運ばれてくる時刻が、
そして、それぞれが自分の夢に不安を抱いていた。
すると私は、下の入口が釘で打ち閉ざされるのを聞いた、
あの恐ろしい塔の入口が。そこで私は見つめた、
子どもたちの顔を、一言も発せずに。
私は泣かなかった。それほど内側で石になっていた。
子どもたちは泣いていた。そして、私のアンセルムッチョが、
言った。「そんなふうに見つめて、お父さん、どうしたの？」
それでも私は涙を流さず、答えもしなかった、
その日一日も、それに続く夜も、
翌日の太陽が、この世に昇るまで。
わずかな光が差し込んでくると、
この悲しみの牢獄に。そして私は見て取った、
四つの顔に、私自身と同じ姿を。
私は悲しみのあまり、両手をかんだ。
すると子どもたちは、それを私が欲望のためにしたと思い、
つまり食べたいからだと思い、すぐに立ち上がって、
言った。「お父さん、私たちはそのほうがずっと苦しくありません、
あなたが私たちを食べてくださるなら。あなたが私たちに着せてくれた、
この哀れな肉を、あなたの手で脱がせてください」
そのとき私は、子どもたちをこれ以上悲しませぬよう、気を静めた。
その日も翌日も、私たちはみな黙っていた。
ああ、無情な大地よ、なぜ口を開けてくれなかったのか。
そして四日目を迎えると、
ガッドが私の足もとに、身を投げ出して倒れ、
言った。「お父さん、どうして助けてくれないの？」
そこで息絶えた。そして、お前が今この私を見るように、
私は残る三人が、一人また一人と倒れるのを見た、
五日目から六日目にかけて。そこで、
すでに目も見えなくなった私は、一人ひとりの上を手探りし、
死んだ後も、二日のあいだ彼らを呼び続けた。
その後、悲しみよりも、飢えのほうが力を持った。」
そう言い終えると、目をゆがめ、
彼は再び、あの哀れな頭蓋に歯を立てた、
その歯は犬の歯のように、骨へ強く食い込んだ。
ああ、ピサよ、人々の恥よ、
「スィ（はい）」の響く、あの美しい国の人々の。
隣人たちが、お前を罰するのをためらうのなら、
カプラーイア島とゴルゴーナ島よ、動き出し、
アルノ川の河口に堰を作れ、
川がお前のうちのすべての者を溺れさせるように！
たとえウゴリーノ伯に評判があったとしても、
城々をめぐって、お前を裏切ったという評判が、
お前は子どもたちまで、あれほどの苦しみにかけるべきではなかった。
若い年齢が彼らを無実としていたのだ、
新たなテーバイよ、ウグッチョーネも、ブリガータも、
そして、この歌が先に名を挙げた、ほかの二人も。
私たちはさらに進んだ、そこでは氷が、
別の一群を荒々しく包み込んでいた、
うつむかせるのではなく、みな仰向けにして。
そこでは、涙そのものが泣くことを許さない。
目のところで行く手をふさがれた悲しみは、
内側へ戻って、苦悶をいっそう増大させる。
最初の涙が凍って塊となり、
水晶の面覆いのように、
眉の下の眼窩を、すっかり満たしてしまうからだ。
そして、まるでたこの張った皮膚のように、
寒さのために、あらゆる感覚が、
私の顔から去っていたとはいえ、
それでも私は、かすかな風を感じるように思った。
そこで言った。「先生、この風を動かすのは何ですか。
この地下では、あらゆる蒸気が絶えているのではありませんか。」
すると師は言った。「まもなくお前は、
その問いに、目が答えを与える場所へ着くだろう、
この風を送り出している原因を見ることによって。」
すると、冷たい氷に閉ざされた哀れな者の一人が、
私たちに叫んだ。「おお、残酷な魂たちよ、
最も奥の場所をあてがわれるほど残酷な者たちよ、
私の顔から、この硬い覆いを取り除いてくれ、
この胸に満ちる悲しみを、私が吐き出せるように、
ほんの少しでも、涙が再び凍りつく前に。」
そこで私は彼に言った。「助けてほしいのなら、
誰なのか言うがよい。私がお前を解き放たなければ、
この氷の底へ行くことになってもかまわない。」
そこで彼は答えた。「私は修道士アルベリーゴだ。
あの悪い果樹園の果物で知られた者だ。
ここではイチジクの代わりに、ナツメヤシの実を受け取っている。」
「おお」と私は彼に言った。「では、お前はもう死んでいるのか。」
すると彼は言った。「私の身体がどうなっているか、
上の世界でのことは、まったく知らぬ。
このトロメーアには、こんな特典がある、
しばしば魂はここへ落ちてくるのだ、
アトロポスが、その魂を送り出すよりも前に。
そして、お前がもっと快く、私の顔からぬぐい取ってくれるように、
このガラスのように凍った涙を、
知るがよい、魂が裏切りを行うやいなや、
私がしたような裏切りを、その身体は魂から奪われる、
悪魔によって。そして悪魔が、その後は身体を支配する、
その身体に定められた寿命が、すべて尽きるまで。
魂は、このような深い穴へと落ち込む。
そしておそらく、まだ地上に姿を見せているだろう、
この後ろで冬を過ごす亡霊の身体も。
お前がたった今下りてきたのなら、知っているはずだ、
あれはブランカ・ドーリア殿で、もう何年も、
こうして閉じ込められてから過ぎている。」
「私は思う」と私は彼に言った。「お前は私を欺いているのだろう。
ブランカ・ドーリアは、まだ死んでいないのだから。
彼は食べ、飲み、眠り、服を着ている。」
「上にある、マーレブランケどもの濠には」と彼は言った、
「あの粘りつく瀝青が煮えたぎる場所には、
ミケーレ・ザンケがまだ着いてもいなかった、
こいつが自分の代わりに悪魔を残したときには、
自分の身体の中に。そして、こいつの身内の一人も同じだった、
ともに裏切りを働いた、その者も。」
「だが、もうこちらへ手を伸ばしてくれ。
私の目を開けてくれ。」しかし私は、開けてやらなかった。
そして、彼に無礼であることこそが、礼節だった。
ああ、ジェノヴァの者たちよ、かけ離れた人間たちよ、
あらゆる善き慣わしから離れ、あらゆる悪に満ちた者たちよ、
なぜお前たちは、この世から一掃されないのか。
というのも、ロマーニャで最悪の亡霊とともに、
私はお前たちの一人を見つけた、その行いゆえに、
魂はすでにコキュートスに浸かりながら、
身体はなお地上で生きているように見える者を。
