「地獄の王の旗が進んでくる、
われらの方へ。だから前を見よ、
おまえにその姿が見分けられるかどうか」、と私の師は言った。
濃い霧が立ちこめるときや、
われらの半球が夜になるときに、
風に回される風車が遠くに見えるように、
そのとき私には、そのような大きな構えが見える気がした。
それから私は、風を避けて案内者の背後に
身を寄せた。ほかに身を隠す場所がなかったからだ。
私はすでに――これを詩に記すにも恐ろしいが――
亡者たちが全身を氷に覆われている場所にいた。
その姿は、ガラスの中の藁くずのように透けて見えた。
横たわっている者もいれば、まっすぐに立っている者もいて、
頭を上にしている者も、足を上にしている者もいた。
また、弓のように体を曲げ、顔を足もとへ向けている者もいた。
私たちがずっと先まで進み、
私の師が、いよいよ私に見せようと思ったとき、
かつては美しい姿をしていたあの被造物を、
師は私の前から身をよけ、私を立ち止まらせて、
こう言った。「見よ、ディーテだ。そしてこここそ、
おまえが勇気で身を固めねばならぬ場所だ。」
そのとき私が、どれほど凍りつき、声も出なくなったか、
読者よ、尋ねないでほしい。私はそれを書かない、
どんな言葉を尽くしても足りないだろうから。
私は死にもしなかったし、生きたままでもなかった。
少しでも理解する力があるなら、今は自分で考えてほしい、
死と生、そのどちらをも失って、私がどのようになったかを。
苦痛の王国の皇帝は、
胸の半ばから上を氷の外へ突き出していた。
私と巨人の大きさの隔たりの方が、
巨人たちと彼の腕との隔たりよりも小さかった。
さあ、考えてみるがよい、これほどの部分に
釣り合う全身が、どれほど大きくなければならぬかを。
今の醜さに劣らぬほど、かつて彼が美しかったのであり、
しかも自らの造り主に向かって眉をつり上げたのなら、
あらゆる悲しみが彼から生じるのも、当然のことだ。
ああ、私にはどれほど驚くべきことだったか、
彼の頭に三つの顔があるのを見たときは！
一つは正面にあり、それは赤かった。
ほかの二つは、この顔につながって、
それぞれの肩の真ん中のすぐ上にあり、
頭の頂で互いにつながっていた。
右の顔は、白と黄色の中間に見えた。
左の顔は、ナイル川が流れ下ってくる地方の
人々の顔のような色をしていた。
それぞれの顔の下から、二枚の大きな翼が出ていた、
これほどの鳥にふさわしい大きさの翼が。
私は海の帆でさえ、これほどのものを見たことがなかった。
その翼には羽毛がなく、蝙蝠の翼のような
形をしていた。そして彼はそれらを羽ばたかせていたので、
彼のもとから三つの風が起こっていた。
そのために、コキュトスはすべて凍りついていた。
彼は六つの目で泣き、三つの顎を伝って、
涙と血まじりの涎が滴っていた。
それぞれの口で、彼は歯を使って
一人ずつ罪人を、麻を砕く道具のように噛み砕き、
こうして三人を苦しめていた。
正面の罪人にとって、噛まれる苦しみなど物の数ではなかった、
引き裂かれる苦しみに比べれば。ときにはその背中が、
すっかり皮を剥がれて、むき出しになっていた。
「あそこで最も重い苦しみを受けている魂は、」
と師は言った。「イスカリオテのユダだ。
頭を口の中に入れられ、外に出た脚を振り動かしている。
頭を下に垂らしている、ほかの二人のうち、
黒い面からぶら下がっているのがブルートゥスだ。
見よ、身をよじっているが、一言も発しない！
もう一人はカッシウスだ。いかにも体格がよく見える者だ。
だが、また夜がやってくる。もう今は、
出発せねばならぬ。すべて見終えたのだから。」
師に言われたとおり、私はその首に腕を巻きつけた。
師は時機と場所を見定め、
翼が十分に開いたところで、
毛深い脇腹にしがみついた。
それから毛の房から房へと伝い、
密生した毛と氷の殻との間を下っていった。
私たちが、太腿が
腰の最も太いところで折れ曲がる、その場所まで来ると、
案内者は、苦労しながら、息を詰めて、
師は、それまで脚のあった方へ頭を向け、
登る者のように、その毛につかまった。
そのため私は、また地獄へ戻るのだと思った。
「しっかりつかまれ。このような梯子によってこそ、」
と師は、疲れた人のように息を切らして言った。
「これほどの悪から立ち去らねばならないのだ。」
それから師は、岩の穴を通って外へ出て、
私をその縁に座らせた。
続いて自らも、足場に気を配りながら私のところへ上がってきた。
私は目を上げ、先ほど見たままの姿の
ルチフェロが見えると思ったが、
彼の脚が上を向いているのを見た。
そのとき私がどれほど戸惑ったかは、
物事に疎い人々に考えてもらおう、
私がどのような点を通り越したか、わからない人々に。
「さあ、立ち上がれ」と師は言った。
「道のりは長く、道は険しい。
しかも太陽は、もう朝の七時半の位置まで戻っている。」
私たちのいたところは、宮殿の広間などではなく、
自然にできた地下の穴で、
足もとは悪く、光も乏しかった。
「この深淵から抜け出す前に、
私の師よ」と私は、立ち上がってから言った。
「私の思い違いを解くために、少し話してください。
あの氷はどこにあるのですか。また、この者はどうして、
こんなに逆さまに突き刺さっているのですか。それに、これほど短い間に、
太陽はどうして夕方から朝へと移ったのですか。」
師は私に言った。「おまえはまだ、
中心の向こう側にいるつもりなのだな。私が
世界を貫く、あの邪悪な虫の毛につかまった側に。
私が下っていた間だけ、おまえは中心の向こう側にいたのだ。
私が向きを変えたとき、おまえはあの点を通り越した、
あらゆる方向から重いものが引き寄せられる点を。
そして今おまえは、ある半球の下に来ている、
広大な陸地を覆う半球とは反対側の半球に。
その陸地を覆う半球の頂の下で命を奪われたのは、
罪なく生まれ、罪なく生きたあの人だった。
おまえの足は、小さな球面の上にある、
ジュデッカの裏側をなしている球面の上に。
向こうが夕方であるとき、こちらは朝なのだ。
そして、その毛をわれらの梯子にしたこの者は、
今も以前とまったく同じように固定されている。
彼はこちら側に、天から落ちてきた。
以前はこちら側に地表を現していた陸地は、
彼を恐れて海を覆いとし、
われらの半球へ移った。そして、おそらく、
彼から逃れようとして、ここに空所を残し、
上へ駆け上がったのが、こちら側に姿を現す陸地なのだ。」
あの下には、ベルゼブブから遠く離れた場所があり、
その隔たりは、地獄の深さに等しかった。
そこは目によってではなく、音によって知れる、
そこを流れ下る小さな川の音によって。
その川は、自ら削った岩の穴を通り、
曲がりくねりながら、緩やかな勾配を下っている。
案内者と私は、その隠された道へ
明るい世界に戻るために入っていった。
少しも休もうとは考えず、
彼が先に、私が後になって、上へ上へと登った。
そしてついに私は、美しいもののいくつかを見た、
天がそこに載せているものを、丸い小さな穴を通して。
そして、そこから私たちは外へ出て、再び星々を見た。
