日は去りゆき、暗い空気は
地上の生き物たちから
それぞれの労苦を取り去っていた。だが私だけは
耐えるべき戦いに身を備えていた。
旅路の戦い、そして憐れみの戦いに。
誤ることのない記憶が、それを語り出すであろう。
おおムーサたちよ、おお高き才能よ、今こそ私を助けたまえ。
私が見たものを書き留めた記憶よ、
ここにお前の気高さが示されるであろう。
私は言い始めた。「私を導く詩人よ、
私の力が十分であるか、見定めてください。
この高い旅路を私に委ねる前に。
あなたは、シルウィウスの祖先が、
なお死すべき肉体のまま、不死の
世界へ行き、感覚をもってそこに赴いたと言われた。
だから、もしすべての悪の敵である神が
彼に恩恵を与えたのなら、その高い結果を
彼から生じるべきもの、その人物と内容を考えれば、
知性ある人には不当とは思われない。
なぜなら彼は、聖なるローマとその帝国の
父として、至高天において選ばれたからである。
そのローマと帝国とは、真実を言えば、
聖なる場所のために定められたのである。
そこには偉大なペテロの後継者が座す。
あなたが彼を称賛するこの旅によって、
彼は、原因となるべき事柄を知った。
彼の勝利と、教皇の法衣のための原因となる事柄を。
その後、「選ばれた器」もそこへ行った。
救いへの道の始まりである信仰に
慰めをもたらすために。
だが私は、なぜそこへ行くのか。誰がそれを許すのか。
私はアエネアスではない、私はパウロではない。
私も他人も、私がそれに値するとは思わない。
だから、もし私が行くことに身を任せるなら、
その行いが無謀なものとなることを恐れる。
あなたは賢い。私が語る以上によく理解してください。」
望んだものを、もはや望まなくなる者のように、
新たな考えのために決意を変え、
始めようとしたことすべてから退いてしまうように、
私はあの暗い坂でそのようになった。
考え込むことで、私は企てを失わせた。
始める時にはあれほど強固であった企てを。
「もし私があなたの言葉を正しく理解したなら」と、
高貴な魂の影は答えた。
「あなたの魂は臆病に傷つけられている。
その臆病はしばしば人を覆い、
誉れある企てから人を引き離す。
影におびえる獣を、誤った見え方が退かせるように。
あなたがこの恐れから解き放たれるように、
なぜ私が来たのか、そして私が聞いたことを
初めてあなたを哀れに思った時から、語ろう。
私は宙づりにされた者たちの間にいた。
すると、祝福され美しい一人の婦人が私を呼んだので、
私は彼女に命じてほしいと願った。
彼女の目は星よりも明るく輝いていた。
そして彼女は、やさしく穏やかに語り始めた。
天使のような声で、その言葉によって。
『おお、気高きマントヴァの魂よ、
その名声はいまなお世界に残り、
世界が続く限り続くであろう魂よ、
私の友、運命だけによる友ではない者が、
荒れ果てた坂で妨げられ、
恐怖のあまり道を引き返している。
私は、彼がすでにあまりにも迷い果て、
私が助けに立ち上がるのが遅すぎたのではないかと恐れる。
天で彼について聞いたことのゆえに。
さあ行きなさい。そしてあなたの飾りある言葉と、
彼を救うのに必要なすべてのものによって、
彼を助け、私を安心させてください。
私こそ、あなたを行かせるベアトリーチェです。
私は、帰りたいと願う場所から来ました。
愛が私を動かし、私に語らせているのです。
私が主の御前に戻ったなら、
私はあなたのことを幾度も主に称賛するでしょう。』
彼女はそこで黙り、次に私は言い始めた。
『おお、あなたの徳によってのみ、
人類があらゆる被造物を超えることのできる婦人よ、
最も小さな天の円環に含まれるすべてのものを超える婦人よ、
あなたの命令は、これほど私を喜ばせるので、
もしすでに従っていたとしても、なお遅すぎると思えるほどです。
あなたは望みを私に明かすだけでよいのです。
だが、なぜあなたが恐れることなく
この低い中心部へ下りて来られるのか、
帰ることを切望する広大な場所から、ここへ来られるのかを教えてください。』
『あなたがこれほど深く知りたいと望むなら、
簡潔に語りましょう』と彼女は答えた。
『なぜ私がここへ来るのを恐れないのかを。
恐れるべきなのは、ただ
他者に害を与える力をもつものだけです。
それ以外のものは恐れる必要がない。害をなせないからです。
私は神の恵みにより、そのような存在とされているので、
あなたたちの悲惨は私に触れることができず、
この炎の火も私を襲うことはできません。
天には、この妨げを哀れに思う高貴な婦人がおられ、
そのために私をあなたのもとへ遣わされ、
厳しい裁きさえも天上で和らげられるのです。
この婦人は、願いのうちにルチアを呼び、
こう言われた。「いま、あなたを敬う者が
あなたを必要としている。私は彼をあなたに委ねます。」
あらゆる残酷さの敵であるルチアは、
動き出し、私がいた場所へやって来た。
私は古きラケルとともに座っていた。
彼女は言った。「ベアトリーチェ、神のまことの誉れよ、
なぜ、これほどあなたを愛した者を助けないのですか。
あなたゆえに、凡俗な群れから離れた者を。
彼の涙にこもる哀れみを聞かないのですか。
彼を襲う死を見ないのですか。
海さえも誇れないほど激しい流れのほとりで。」
この世には、自分の利益を得るため、または害を逃れるために、
これほど素早く動いた人はいなかった。
私が、このような言葉を聞いた後に動いたほどには。
私は祝福された座からここへ下り、
あなたの気高い言葉を信頼した。
その言葉は、あなたとそれを聞く者をともに誉れあるものにするのです。』
彼がこのことを私に語り終えると、
その輝く目を涙とともに向けた。
そのため私は、さらに急いで行こうと思った。
私は彼女が望んだ通りにあなたのもとへ来た。
そして、あの獣の前からあなたを救い出した。
その獣は、美しい山へ至る近道をあなたから奪ったのだ。
それなら、どうしたのだ。なぜ、なぜためらうのか。
なぜこれほどの臆病を心に宿らせるのか。
なぜ勇気と自由な心を持たないのか。
このような三人の祝福された女性が
天の宮廷であなたを気遣い、
そして私の言葉が、これほどよい希望をあなたに約束しているのに。」
夜の霜によって
うなだれ閉じていた小さな花々が、太陽がそれらを白く照らすと、
茎の上でみなまっすぐ立ち、花開くように、
力を失っていた私も、そのようになった。
そして、かくもよい勇気が心に満ちたので、
私は自由な人のように言い始めた。
「おお、私を助けてくださった憐れみ深い方よ。
そして、すぐに従ってくださった気高いあなたよ。
彼女があなたに語られた真実の言葉に。
あなたは言葉によって、私の心を願いへと整え、
私をこの旅へ向かわせたので、
私は最初の決意へと戻った。
さあ進みましょう。私たち二人の意志は一つです。
あなたは私の導き手、主、そして師です。」
私はこのように言った。そして彼が歩み始めると、
私は高く荒々しい道へと入った。
