われを通って、人は苦悩の都へ行く。
われを通って、人は永遠の苦痛へ行く。
われを通って、人は失われた民のもとへ行く。
正義が、わが高き創造主を動かした。
神の権能がわれを造り、
至高の知恵と、第一の愛とがわれを造った。
われより前に造られたものは、
永遠なるもの以外にはなく、われも永遠に存続する。
ここに入る者は、あらゆる希望を捨てよ。
この暗い色合いを帯びた言葉を、
私はある門の上に書かれているのを見た。
そこで私は言った。「師よ、その意味は私には厳しいものです」。
すると彼は、物事をよく心得た者のように、私に言った。
ここでは、あらゆる疑いを捨てねばならない。
あらゆる臆病も、ここで死なねばならない。
われわれは、私が前におまえに語った場所、
すなわち、おまえが苦しむ民を目にする場所に来たのだ。
彼らは知性の善を失った者たちである。
そして彼がその手を私の手に置き、
喜ばしい顔つきで、私はそれによって慰められ、
私を秘められたものどものなかへ入らせた。
そこでは溜息、泣き声、激しい嘆きが、
星のない空気の中に響き渡っていた。
そのため私は、最初から涙を流した。
さまざまな言語、恐ろしい叫び、
苦痛の言葉、怒りの声、
高い声とかすれた声、それに手を打つ音が、
一つの騒乱をつくり、それは巡り続け、
時を失った暗い空気のなかを、絶えずめぐっていた。
まるで旋風が吹くときの砂のように。
そして私は、困惑に頭を包まれて、
言った。「師よ、私が聞くこれは何なのでしょう。
そして、苦しみにこれほど打ちひしがれて見える者たちは、いったい何者ですか。」
彼は私に言った。「この惨めなありさまを受けているのは、
あの悲しい魂たち、すなわち、
非難もなく、称賛もなく生きた者たちである。
彼らは、あの卑しむべき一団、
反逆者にもならず、
神に忠実でもなく、ただ自分のためだけにいた天使たちと混じっている。
天は、美しさを損なわぬために彼らを追放し、
深い地獄も彼らを受け入れない。
悪しき者たちが、彼らを見て何らかの誇りを得ることがないようにである。」
「彼らにとって、これほど重いものとは何なのですか、
それが彼らにこれほど激しく嘆かせるのですか。」
彼は答えた。「ごく手短に話そう。
彼らには死への希望すらない。
そして彼らの盲いた生はあまりに卑しく、
あらゆるほかの境遇をうらやんでいる。
世は彼らの名声が残ることを許さない。
慈悲も正義も彼らを退ける。
彼らについて語るな。見て、通り過ぎよ。」
私が見渡すと、一つの旗が見えた。
それは回りながら、あまりに速く走っていたので、
いかなる停止にも値しないように思われた。
そしてその後ろには、あまりに長い列の
人々が続いていて、私は死がこれほど多くの者を
滅ぼしていたとは信じられなかった。
やがて私はそのなかに何人かを見分けたとき、
ある者の影を見、その者だと知った。
臆病から大いなる拒絶を行った者を。
たちまち私は理解し、確信した。
これこそが、あの卑しき者たちの一団、
神にもその敵にも嫌われる者たちなのだと。
この哀れな者たちは、決して生きたことがなかった。
彼らは裸で、激しく責め立てられ、
そこにいる虻や蜂に刺されていた。
それらは彼らの顔を血で染め、
その血は涙と混じって、彼らの足もとで
不快な蛆虫に集められていた。
さらに先を見ようと目を向けると、
大きな川の岸辺に人々がいるのを見た。
そこで私は言った。「師よ、どうか今、私にお許しください、
彼らが何者であり、またどのような定めが
彼らをあれほど渡ろうと急がせているように見せるのか、
私がこのかすかな光のなかで見分けるとおりに、知ることを。」
彼は私に言った。「それらのことは、おまえに明らかになるだろう、
われわれが足を止めるとき、
アケロンの悲しき岸辺で。」
そこで私は、恥じ入って目を伏せ、
自分の言葉が彼に重荷となることを恐れて、
川に着くまで口をつぐんでいた。
すると見よ、一艘の舟に乗って、こちらへ近づいて来る者があった。
年老いた白髪の老人であった。
彼は叫んだ。「災いあれ、おまえたち邪悪な魂よ。
二度と天を見ることを望むな。
私はおまえたちを向こう岸へ、
永遠の闇、熱と氷のなかへ連れて行くために来たのだ。
だが、そこにいる生きた魂よ、
死者たちから離れよ。」
だが彼は、私が立ち去らないのを見ると、
言った。「別の道、別の港を経て、
おまえは岸へ着くだろう。ここから渡るのではない。
より軽い舟がおまえを運ばねばならない。」
すると導き手は彼に言った。「カロンよ、腹を立てるな。
力ある方のおられる場所で、このように望まれているのだ。
そこでは望まれることが実現される。これ以上問うな。」
すると、
青ざめた沼の船頭の、毛深い頬は静まった。
その目のまわりには炎の輪があった。
しかし、疲れ果て裸であったあの魂たちは、
顔色を変え、歯を打ち鳴らした。
厳しい言葉を聞くやいなや。
彼らは神と自らの親たちを呪い、
人類を、場所を、時を、そして種を、
自分たちの受胎と出生の種を呪った。
それから彼らはみな一団となって退き、
激しく泣きながら、あの邪悪な岸辺へと向かった。
そこは神を恐れぬすべての者を待ち受けている。
炭火のような目をした悪魔カロンは、
彼らに合図しながら、すべてを集め、
ぐずぐずする者は誰でも櫂で打った。
秋に葉が落ちるように、
一枚また一枚と落ち、ついには枝が
そのすべての衣を地上に見るように、
同じように、アダムの悪しき種は、
あの岸から一人ずつ身を投げ出す。
鳥が呼び声に従うように、合図に従って。
このようにして彼らは暗い波の上を去ってゆき、
彼らが向こう岸に降り立つ前に、
こちらにはまた新たな一団が集まる。
「わが子よ」と、親切な師は言った。
「神の怒りのうちに死ぬ者たちは、
どの国から来ようとも、みなここに集まる。
そして、川を渡る用意ができている。
なぜなら神の正義が彼らを駆り立て、
そのため恐怖が欲望へと変わるからである。
善き魂は、ここを通ることが決してない。
だから、カロンがおまえについて不満を述べるなら、
彼の言葉の意味を、今や十分に理解できるだろう。」
この言葉が終わると、暗い野は
あまりに激しく震え、その恐怖のために
私の心はいまなお汗に濡れている。
涙に満ちた大地は風を吐き出し、
そこに赤い光が稲妻のようにひらめき、
それは私のすべての感覚を打ち負かした。
そして私は、眠りに襲われた人のように倒れた。
