こうして私は第一の圏から下りた。
より狭い場所を囲む第二の圏へと。
そこには、悲鳴をあげずにはいられない、いっそう激しい苦痛がある。
そこには恐るべきミノスがいて、唸り声をあげていた。
入口で罪を取り調べ、
裁きを下し、尾を巻く回数に応じて魂を送り出す。
すなわち、悪しき生を送った魂が
彼の前に来ると、そのすべてを告白する。
そして罪を知り尽くす者は、
その魂にどの地獄の場所がふさわしいかを見抜く。
彼は尾を幾重にも巻きつける、
魂が下ろされるべき階層の数だけ。
常に彼の前には、多くの魂が並んでいる。
それぞれが順番に裁きを受けに行き、
語り、判決を聞き、そして下方へ送られてゆく。
「おお、苦悩の宿へ来る者よ、
と、ミノスは私を見ると言った。
彼はその重大な職務を中断して、
どのように入るか、また誰を頼みとするか、よく気をつけよ。
入口が広いからといって、惑わされるな。」
すると私の導き手は彼に言った。「なぜおまえは叫ぶのか。
この者の定められた行路を妨げるな。
そう望まれているのだ、すべてが可能であるところで、
望まれることが実現する、その場所で。これ以上問うな。」
今や苦しみの調べが、
私の耳に聞こえ始めた。私は今、
激しい泣き声が私を打つ場所に来たのである。
私は、あらゆる光を失った場所へ来た。
そこは、嵐に荒れる海のように唸っていた。
相反する風に打ち据えられる海のように。
決して止むことのない地獄の暴風が、
その猛威によって霊魂たちを運び去り、
回転させ、打ちつけ、苦しめていた。
魂たちが崩れ落ちた断崖の前に来ると、
そこには叫び、悲嘆、嘆きが起こり、
彼らはそこで神の力を呪うのである。
私は、このような責め苦に
肉欲の罪人たちが罰せられていると知った。
理性を欲望の力に従わせた者たちである。
寒い季節に椋鳥たちが翼に運ばれ、
広く密集した群れとなって飛ぶように、
そのように、あの風は邪悪な霊魂たちを
こちらへ、あちらへ、下へ、上へと運んでいた。
彼らを慰める希望は、もはや何もない。
休息どころか、苦しみがわずかに軽くなる希望さえも。
また、鶴がその哀歌を歌いながら、
空に長い列をつくって飛ぶように、
そのように私は、悲嘆を引きずりつつ来る
あの嵐に運ばれる影たちを見た。
そこで私は言った。「先生、あの者たちは誰ですか、
黒い風にあのように責め苦を受けている者たちは。」
「おまえがその物語を知りたがっている者たちのうち、
最初の者は」と、彼はそのとき私に言った。
「多くの言語を話す民を支配した女帝であった。
彼女は淫欲の悪徳にあまりにも堕落したため、
自らの欲することを法によって許されるものとし、
自分に向けられた非難を取り除こうとした。
彼女はセミラミスである。伝説によれば、
ニヌスの後を継ぎ、またその妻でもあった。
彼女は、今ではスルタンが治める土地を支配した。
次の者は、愛ゆえに自らを殺した女、
そしてシケウスの遺灰に誓った忠節を破った女、
その次は淫欲のクレオパトラである。
ヘレネを見るがよい。彼女のために、あれほど恐ろしい
長い歳月が費やされた。また偉大なアキレウスも見よ、
彼も最後には愛と戦ったのである。
パリス、トリスタンも見よ」と言い、さらに千を超える
影たちを彼は指さし、その名を私に告げた。
愛が彼らをこの世の生から引き離したのである。
私が先生から
古代の女たちと騎士たちの名を聞くと、
哀れみが私を襲い、私はほとんど気を失いそうになった。
私は言い始めた。「詩人よ、できるならば私は
あの、共に進んでいる二人と話したいのです。
あの二人は風に乗って、ひときわ軽やかに見えます。」
すると彼は私に言った。「彼らが
もっと近くに来たとき、
彼らを動かしているその愛にかけて呼ぶがよい。そうすれば来るだろう。」
風が二人をこちらへ吹き寄せるとすぐに、
私は声を発した。「おお、苦しむ魂たちよ、
もしほかの者が禁じないのなら、こちらへ来て語ってください。」
願いに呼ばれた鳩たちが、
翼を上げて、まっすぐに愛しい巣へと
意志に運ばれながら空を飛んで来るように、
そのように彼らは、ディードーのいる群れから抜け出し、
邪悪な空気を通って私たちのもとへ来た。
私の情愛に満ちた呼びかけは、それほど強かったのである。
「おお、気高く慈悲深い生ける者よ、
暗い空気を通って訪れて来るあなたよ、
この世を血で染めた私たちのもとへ、
もし宇宙の王が私たちの友であったなら、
私たちはあなたの平安を、その方に祈るでしょう。
あなたが私たちの邪悪な苦しみを憐れんでくださるのですから。
あなたが聞き、また語りたいと望むことを、
私たちはあなたに聞き、語りましょう。
いつものように風が私たちのために静まっている間に。
私の生まれた町は、
ポー川が下ってゆき、
その支流とともに安らぎを得る海辺にあります。
愛は、高貴な心に速やかに宿るものですが、
その愛は、この人を私の美しい身体に惹きつけました。
その身体は私から奪われました。その奪われ方は今なお私を苦しめます。
愛された者に愛することを許さない愛は、
この人の魅力によって、私をあまりにも強く捕らえ、
ご覧の通り、今なお私を離れません。
愛は私たちを一つの死へと導きました。
私たちの命を奪った者を、カイナが待っています。」
これらの言葉が、二人から私たちへ届けられた。
私が傷ついたあの魂たちの言葉を聞くと、
私は顔を伏せ、そのまま長くうつむいていた。
ついに詩人が私に、「何を考えているのか」と言うまで。
私が答えたとき、こう言い始めた。「ああ、悲しいことに、
どれほど多くの甘い思いと、どれほど多くの欲望が、
この二人を苦しみの一歩へ導いたことか。」
それから私は二人のほうを向き、語りかけた。
そして言い始めた。「フランチェスカ、あなたの苦しみは
私を悲しく、哀れみ深くして、涙を流させます。
しかし教えてください。甘い溜息の時、
何によって、またどのようにして愛は
あなた方に、ためらいがちな欲望を悟らせたのですか。」
すると彼女は私に言った。「幸せだった時を思い出すことほど、
不幸の中にあって、
大きな苦痛はありません。そのことは、あなたの先生も知っています。
しかし、もしあなたが
私たちの愛の最初の根を知りたいと、これほど強く望むなら、
泣きながら語る者のように、私は語りましょう。
ある日、私たちは楽しみのために読んでいました、
ランスロットがどのように愛に捕らえられたかを。
私たちは二人きりで、何の疑いも抱いていませんでした。
何度もその読書は、私たちの目を
互いへと向けさせ、顔色を変えさせました。
しかし、私たちを打ち負かしたのは、ただ一つの箇所でした。
待ち望まれた微笑みが
これほどの恋人に口づけられるのを読んだとき、
この人は、決して私から離れることのないこの人は、
震えながら私の口に口づけしました。
その本と、それを書いた者は、ガレオットでした。
その日、私たちはもう先を読まなかったのです。」
一方の魂がこのように語っている間、
もう一方は泣いていた。そのため哀れみによって、
私は、死ぬかのように気を失った。
そして私は、死んだ身体が倒れるように倒れた。
