意識が戻ると、それは先に二人の縁者への哀れみによって閉ざされていたのだが、
二人の縁者への哀れみの前に、
その悲しみが私をすっかり混乱させたのち、
新たな責め苦と新たな責め苦を受ける者たちを
私は周囲に見る、どちらへ動こうとも
どちらを向こうとも、またどこを見ようとも。
私は、永遠に降る雨の第三の圏にいる。
その雨は永遠で、呪われ、冷たく、重い。
そのありさまと性質は、決して変わることがない。
大粒の雹、濁った水、そして雪が
暗い空気を通って降り注ぐ。
これを受ける大地は悪臭を放つ。
ケルベロスは、残酷で異様な獣であり、
三つの喉で犬のように吠えたてる。
ここに沈められた者たちの上で。
その眼は赤く、髭は脂ぎって黒く、
腹は大きく、手には鉤爪がある。
それは霊魂たちを掻き裂き、皮を剥ぎ、引き裂く。
雨は彼らに、犬のように吠えさせる。
彼らは片方の脇腹をもう片方の盾とし、
哀れな罪人たちはしきりに身を翻す。
大いなる虫であるケルベロスが私たちを見つけると、
その口を開き、牙を私たちに見せた。
じっとしていることのできる肢体は一つもなかった。
すると私の導者は両手を広げ、
土を取り、両の拳をいっぱいにして、
それを貪欲な喉へ投げ込んだ。
吠えながら餌を欲しがる犬が、
食べ物に噛みつくと静まるように、
ただそれを呑み込むことだけを思い、力を尽くすように、
あの汚れた顔どもも、そのようになった、
魂たちを轟音で打ちのめし、
彼らが耳を持たぬことを願うほどにする、悪魔ケルベロスの。
私たちは、重い雨が打ち伏せる影たちの上を進み、
足を置いた、
人の姿に見える、その実体のないものの上に。
彼らはみな地面に横たわっていた、
ただ一つの影を除いては。それは素早く身を起こして座った、
私たちがその前を通り過ぎるのを見たときに。
「おお、この地獄へと連れて来られたお前よ、」
彼は私に言った。「できるなら、私が誰か分かってくれ。
私は壊れ果てる前には、お前と同じく生きた人間であったのだ。」
私は彼に言った。「お前の苦しみが
おそらくお前を私の記憶から引き離しているのだろう、
だから私はお前をかつて見たことがあるようには思えない。
だが、お前が誰であるかを私に告げてくれ、このように悲惨な
場所に置かれ、このような刑罰を受けているお前が。
これより大きな刑罰があろうとも、これほど不快なものはないのだから。」
すると彼は私に言った。「お前の町は、いっぱいに満ちている、
嫉妬で満ち、その袋はすでにあふれ出している。
その町が、私を穏やかな生の間に抱えていたのだ。
お前たち市民は、私をチャッコと呼んだ。
有害な喉の罪ゆえに、
見てのとおり、私はこの雨の下で苦しんでいる。
そして私は、悲しい魂としてここに一人なのではない、
これらの者もみな、同じ罪のために
同じ刑罰を受けているのだ。」そう言って、彼はもう口を閉ざした。
私は彼に答えた。「チャッコよ、お前の苦しみは
私の心を深く痛ませ、涙へと誘う。
だが、もし知っているなら教えてくれ、いずれどうなるのかを、
分裂したあの町の市民たちは。
正しい者がその中にいるのか、そして理由も教えてくれ、
なぜあの町がこれほど大きな不和に襲われたのかを。」
彼は私に言った。「長い争いののち、
人々は流血に至り、野の党派が
もう一方を大いなる暴力をもって追放するだろう。
その後まもなく、この党派は倒れねばならず、
三度の太陽の巡りのうちに、他方が優勢となる。
今はまだ態度を定めず、様子をうかがっている者の力によって。
その党派は長いあいだ高く頭をもたげ、
他方を重い圧迫の下に置くだろう、
たとえそちらがそのために泣こうと、恥じようと。
正しい者は二人いるが、彼らの声は聞き入れられない。
傲慢、嫉妬、貪欲こそが、
人々の心に火をつけた三つの火花なのだ。」
ここで彼は、その涙ながらの言葉を終えた。
私は彼に言った。「なおも私に教えてほしい、
さらに語る恵みを私に与えてほしい。
あれほど立派であったファリナータとテッギャイオ、
ヤコポ・ルスティクッチ、アッリーゴ、そしてモスカ、
善を行うために知恵を尽くしたほかの人々は、
彼らがどこにいるのか教え、私に彼らを分からせてくれ。
なぜなら私は強く知りたいと願っているからだ、
天が彼らを甘く慰めているのか、それとも地獄が彼らを苦くしているのかを。」
彼は答えた。「彼らは最も黒い魂たちの中にいる。
さまざまな罪が、彼らをさらに下の底へと重く沈めている。
お前がそこまで下れば、そこで彼らを見ることができよう。
だが、お前が甘美な世界へ戻ったなら、
どうか私を他人の記憶に留めてくれるよう頼む。
もうこれ以上、お前に語ることも答えることもない。」
そのとき彼は、まっすぐだった目を斜めに向けた。
しばらく私を見つめ、それから頭を垂れた。
そして頭とともに、ほかの盲いた者たちと同じように倒れた。
すると導者は私に言った。「彼はもう目覚めない、
天使のラッパの響きが来るまでは、
敵対する力が訪れるときまで。
各々は悲しい墓を再び見て、
自らの肉体と姿を取り戻し、
永遠に響き渡る宣告を聞くだろう。」
こうして私たちは、汚れた混じり合いの中を通り過ぎた、
影と雨との間を、ゆっくりと歩みながら、
来るべき生について少し語りつつ。
そこで私は言った。「師よ、これらの責め苦は
大いなる審判の後に増すのでしょうか、
それとも軽くなるのでしょうか、あるいは同じほど激しいのでしょうか。」
彼は私に言った。「お前の学んだ知識に立ち返れ、
より完全なものほど、
善をより深く感じ、同じように苦痛もより深く感じるのだ。
この呪われた者たちがすべて、
真の完成に至ることは決してないとはいえ、
彼らは、こちらにいるよりも向こうでより完全になることを待っているのだ。」
私たちはその道を円を描くように巡り、
私がここで語り直す以上に、多くを語り合った。
やがて下り坂となる場所に着いた。
そこに私たちは、大いなる敵プルートーを見出した。
