私は続けて言おう、私たちがずっと前に
高い塔の麓に着くよりも前から、
私たちの目はその頂へと向けられていた、
そこに二つの小さな炎が掲げられるのを、私たちは見た。
そして遠くから、もう一つの火が応答の合図を返した。
それは目にもほとんど捉えられぬほど遠かった。
私は、あらゆる知恵の海である方へ向き直った。
そして言った。「これは何を告げ、
あのもう一つの火は何と応じているのですか。また、それをした者たちは誰ですか。」
すると彼は私に言った。「汚れた波の上に、
すでにお前には、待ち受けるものが見えるはずだ、
沼の煙がお前の目を遮らなければ。」
弓の弦が、これほど速く矢を放ったことは決してなかった。
その矢が空をしなやかに走るように、
私が見た小舟は、
水の上を私たちへ向かって進んできた。
ただ一人の舟守に操られながら、
彼は叫んでいた。「ついに来たな、邪悪な魂よ。」
「フレギュアス、フレギュアス、お前は無駄に叫んでいるのだ」と、
私の主は言った。「今回に限っては、
お前が我々を得るのは、沼を渡るあいだだけである。」
大きな欺きを
自分が受けたと聞き、その後で悔しがる者のように、
フレギュアスは怒りに駆られた。
私の導き手は舟へ降り、
それから私を自分のあとに乗り込ませた。
そして私が中へ入ったとき初めて、舟は重く見えた。
導き手と私が舟に乗るとすぐ、
古びた船首は水を切って進み、
ほかの者を乗せるときよりも深く水を分けた。
私たちが死んだ沼を進んでいると、
泥にまみれた者が一人、私の前に現れ、
こう言った。「今、生きたまま来るお前は何者だ。」
私は彼に答えた。「私は来ても、ここに留まらない。
だが、お前は誰だ。このように醜くなっているとは。」
彼は答えた。「見れば分かるだろう、私は泣く者なのだ。」
私は彼に言った。「泣きながら、悲しみながら、
呪われた霊よ、お前はそこに留まれ。
お前がどれほど泥まみれでも、私はお前を知っている。」
そのとき彼は舟に向けて両手を伸ばした。
そこで用心深い師は彼を突き退け、
言った。「向こうへ行け、ほかの犬どものところへ！」
すると師は腕で私の首を抱き、
私の顔に口づけして言った。「気高く憤る魂よ、
お前を胎に宿した女性は幸いである。
あの者は地上では傲慢な人間だった。
彼の記憶を飾る善行は何もない。
だから彼の影は、ここでこのように狂い怒っている。
今この世で、自らを偉大な王者と思っている者のうち、
どれほど多くが、ここでは泥の中の豚のようにいることだろう。
自らについて恐るべき軽蔑を残して！」
私は言った。「先生、私はぜひとも、
この者がこの泥のなかへ沈められるのを見たいのです、
私たちが湖を出る前に。」
「お前に岸辺が
見えるようになる前に、お前は満足するだろう。
そのような望みは、かなえられねばならぬのだ。」
その後まもなく、私はこの者が
泥の中の者たちによって痛めつけられるのを見たので、
私は今でもそのことについて神を讃え、感謝している。
皆が叫んでいた。「フィリッポ・アルジェンティへ！」
そしてその気違いじみたフィレンツェの霊は、
自分自身を歯で噛みながら、のたうち回っていた。
そこで私たちは彼を残した。これ以上は語るまい。
だが悲嘆の叫びが私の耳を打ったので、
私は前方へと、目を凝らして見開いた。
善き師は言った。「今や、我が子よ、
ディーテという名の都が近づいている。
そこには重々しい住民と、大いなる軍勢がいる。」
私は言った。「先生、私はすでにそのモスク群を、
あの谷の内側にはっきり見ています。
まるで火から出てきたかのように、赤く
見えます。」すると彼は言った。「永遠の火が
内部でそれらを焼いているため、赤く見えるのだ。
お前がこの低き地獄で見るとおりに。」
私たちはついに、高い濠の内へと着いた、
その嘆きの都を取り囲む濠の内へと。
その城壁は、私には鉄でできているように見えた。
私たちはまず大きく迂回してから、
屈強な舟守が
「降りろ。ここが入口だ」と叫ぶ場所に着いた。
私は城門の上に千を超える者たちを見た。
天から雨のように降り落ちた者たちであり、彼らは怒って
こう言っていた。「死ぬこともなく
死者の民の国を進む、この者は誰だ。」
そして私の賢明な師は合図をして、
彼らと密かに話したいという意を示した。
すると彼らは少しばかり大きな憤りを抑え、
言った。「お前だけ来い。そしてあの者は、
これほど大胆にもこの国へ入った者は、去るがよい。
あの愚かな道を、ただ一人で戻るがよい。
戻る術を知っているなら試してみるがよい。お前はここに残るのだ、
これほど暗い土地を彼に案内してきたお前は。」
読者よ、私がどれほど打ちひしがれたか、考えてほしい。
呪われた言葉の響きによって、
私は二度と戻れないと思ったのだから。
「おお、愛する我が導き手よ、これまで七度以上も
私に安心を与え、救い出してくださった方よ、
私に立ちはだかった大いなる危難から、
このように打ちひしがれた私を、どうか置き去りにしないでください。
もしこれ以上先へ進むことを許されないのなら、
私たちの足跡をともに急いで引き返しましょう。」
そこで私を導いてきた主は、
私に言った。「恐れるな。我らの歩みを
誰も妨げることはできない。それは、しかるべき方から与えられているのだ。
だが、ここで私を待ちなさい。そして疲れた心を
慰め、よき希望で養いなさい。
私はお前をこの下界に置き去りにはしない。」
こうして優しい父は去り、そこで私を残した。
そして私は不安のうちに残され、
肯定と否定とが、私の頭のなかで争っていた。
彼が彼らに何を申し出たのか、私は聞くことができなかった。
だが彼は彼らとそこに長くは留まらなかった、
彼らが皆、われ先にと内へ引き返したからだ。
あの敵どもは、
私の主の胸の前で門を閉ざし、彼は外に取り残された。
そしてゆっくりとした足取りで、私のもとへ戻ってきた。
彼は目を地に伏せ、まぶたからは
あらゆる自信が消えていた。そしてため息のなかで言った。
「誰が私に、この苦しみの館へ入ることを拒んだのか。」
そして彼は私に言った。「私が怒っているからといって、
お前はうろたえるな。私はこの試練に打ち勝つ、
内で誰が防ぎに回ろうとも。
彼らのこの傲慢は、今に始まったことではない。
彼らはかつて、もっと秘められていない門にもこれを用いた。
その門は今も、鍵もかけられずに開いている。
お前はその上に、死の文字を見ただろう。
そしてすでに、その門のこちら側から坂を下って、
案内もなく諸々の圏を通り、
その者が来て、我々のためにこの地を開くだろう。」
