人生の道の半ばで
私は暗い森の中にいる自分に気づきました
まっすぐな道を見失っていたからです。
ああ、どのような森だったか語るのは、なんと難しいことでしょう
この荒々しく、険しく、恐ろしい森を
思い返すだけで、恐怖がよみがえります。
それはあまりにも苦く、死とほとんど変わりません。
しかし、そこで見つけた善について語るために
そこで目にしたほかの事柄について語りましょう。
私は、どうやってそこへ入り込んだのか、よく思い出して語ることができません
あのとき、あまりにも眠り込んでいたので
真実の道を捨ててしまったのです。
やがて私は、ある丘のふもとにたどり着きました
恐ろしい谷が終わるところです
その谷は、恐怖で私の心を刺し貫いていました。
私は上を見上げ、その斜面が
すでに天体の光をまとっているのを見ました
それは、あらゆる道を人にまっすぐ進ませる天体です。
そのとき、恐怖は少し静まりました
心の奥底に続いていた恐怖は
哀れな思いを抱えて過ごした夜のあいだ、ずっと続いていたのです。
息を切らしながら
荒れた海から岸へ上がった者が
危険な水を振り返って見つめるように、
まだ逃げ続けていた私の心も
来た道を振り返り、あの通路を見つめました
そこからは、誰一人、生きて戻った者がいないのです。
疲れた体を少し休めたあと、
荒涼とした斜面を進み始めました。
一歩ごとに、後ろに残る足はいつも下側にありました。
ところが、坂を上り始めたそのとき
身軽で、すばしこい一頭の豹が現れました
その毛皮には斑点がありました。
その豹は私の目の前から離れず、
私の行く手をあまりにも妨げたので、
何度も引き返そうと思いました。
時刻は、朝の始まりでした。
太陽は、あの星々とともに昇っていました。
神の愛が初めて
あの美しいものたちを動かしたとき、ともにあった星々です。
そのため、あの獣に対しても希望を抱く理由となったのは、
斑模様のあの獣について、
この時刻と、うららかな季節でした。
しかし、それでも恐怖を感じずにはいられませんでした。
目の前に現れた獅子の姿です。
獅子は私に向かって進んでくるように見えました
頭を高く上げ、荒々しい飢えをたたえて
そのため、大気まで震えているようでした。
さらに一頭の雌狼がいました。あらゆる欲望を
その痩せた体に抱え込んでいるかのようでした
そして多くの人々を、すでに苦しめてきたのです。
この雌狼は、あまりにも重い苦しみを私に与えました
その姿から恐怖が湧き上がり
私は高みへ上る希望を失ったのです。
喜んで財を得る者が、
それを失わせる時を迎えると、
何を思っても泣き、悲しむように、
平安を知らないこの獣は、私をそのような境遇に陥れました
獣は私に迫りながら、少しずつ
太陽の沈黙する場所へと私を押し戻しました。
私が低い場所へ転落していくあいだ、
そのとき、私の目の前に現れたのは
長い沈黙のため、声がかすれているような人影でした。
広大な荒野でこの人を見たとき
私は彼に、「私を憐れんでください」と叫びました
「あなたが誰であれ、亡霊であれ、生身の人であれ。」
彼は答えました。「人間ではない。かつては人間だった
私の両親はロンバルディアの人で
二人とも生まれはマントヴァだった
ユリウスの治世の末に生まれ、
善良なアウグストゥスのもと、ローマで暮らしました
偽りと欺瞞の神々の時代に。
私は詩人で、あの義なる者について歌った
アンキーセスの息子、トロイアから来た人物を
誇り高きイーリオスが焼け落ちた後のことだ
どうして、そんな苦難の場所へ戻るのか。
なぜ、喜びに満ちた山に登らないのか。
あらゆる喜びの始まりであり、その源である山に？」
「あなたは、あのウェルギリウス、そして
言葉という大河を、これほど豊かに注ぎ出す方ですか？」
私は恥じ入る思いで、彼に答えました。
「ああ、他の詩人たちの誉れにして光よ、
私の長い研鑽と深い愛情が、私の助けとなりますように。
あなたの著作を探し求めさせた、その愛情が。
あなたは私の師であり、私の権威です
私がただ一人、その人から受け継いだのは
私に名誉をもたらした美しい文体です
ご覧ください、私を引き返させたあの獣を。
名高い賢者よ、あの獣から私をお救いください。
あれは私の血管も脈も震え上がらせます。」
「あなたには、別の道を進む必要があります」
私が涙を流すのを見て、彼は答えました
「この荒れた場所から逃れたいのなら
あなたが助けを求めるこの獣は、
誰にもその道を通らせず、
行く手を阻み、ついには命を奪うのです。
その性質はあまりにも邪悪で悪辣で、
貪欲な望みが満たされることは決してなく
食べた後のほうが、前よりも飢えている
あの獣が交わる相手は数多く
『猟犬』が現れるまでは、さらに増え続けるでしょう
その猟犬が来て、狼を苦しみのうちに滅ぼすのです
その者は、土地も銀も食べることなく
知恵と愛と徳を糧とするでしょう
その出自は、フェルトロとフェルトロの間にあるでしょう
その者は、つつましきイタリアを救うでしょう。
そのイタリアのために、乙女カミッラが命を落とし、
エウリアロ、トゥルヌス、ニーソも傷を負って命を落としました。
その者は狼をあらゆる町から追い立て、
ついには狼を地獄へ追い戻すでしょう。
ねたみが最初に彼女を解き放った、あの場所へ。
だから、あなたのためを思って、私はこう判断します
あなたは私について来なさい。私が案内しましょう
ここからあなたを、永遠の場所へ導きます
そこでは、絶望の叫びを聞き
苦しむ古の魂たちを見るでしょう
彼らは皆、第二の死を求めて叫んでいます
また、満ち足りている者たちも見るでしょう
彼らは炎の中にあっても、いつか
祝福された人々のもとへ行けると望んでいるからです
その祝福された人々のもとへ、あなたがさらに上りたければ
私よりもふさわしい魂が、あなたを導くでしょう
私が去るとき、その人にあなたを託します
あの高みに君臨する皇帝は
私がその法に従わなかったため
私を通って、その都に至ることをお許しになりません
あらゆるところを支配し、そこでは君臨しておられます。
そこにこそ、その都と高い玉座があるのです。
ああ、そこで選ばれる者はなんと幸いでしょう！」
私は彼に言いました。「詩人よ、お願いです
あなたが知ることのなかった神にかけて
この災いと、さらに大きな災いを逃れるため
あなたが今語った場所へ、私を連れて行ってください
聖ペテロの門を目にし
あなたが語った、あの苦しむ者たちを見られるように」
そのとき彼は歩き出し、私はその後について行きました。
