日は去り、空は暗くなっていきました。
暗い空気は、地上にいる生き物たちを
それぞれの労苦から解き放ちました。そして私ひとりは
戦いに耐える身支度をしていました。
それは、旅路の苦しみと、心の痛みの両方に対するものでした。
誤らぬ記憶が、これから語り描くことになるのです。
おお、ムーサたちよ、おお、高い才能よ、いま私を助けてください。
おお、私が見たことを書き留めた記憶よ、
ここで、あなたの気高さが示されるでしょう。
私は言い始めました。「私を導く詩人よ、
私の力が十分かどうかをお確かめください。
この高い道へ、私を送り出す前に。
あなたは、シルウィウスの父が、
まだ死すべき身でありながら、不死の世界へ
赴き、感覚をもってそれを体験したと言います。
それゆえ、あらゆる悪の敵が
彼に好意を示したのなら、それによって生じる大きな結果を考えてのことでした。
彼から生まれるべきものと、その人物の何者であるかを思えば、
思慮ある人にとって、彼が選ばれたのは不当ではありません。
彼は、聖なるローマとその帝国の
父として、天上の至高の天で選ばれました。
実を言えば、そのローマと帝国は、
聖なる場所のために定められました。
そこには、偉大なペトロの後継者が座しています。
あなたが彼の誉れとするこの旅によって、
彼は、後に起こることの原因となる事柄を知りました。
それは彼の勝利と、教皇の衣につながりました。
その後、選びの器もそこへ赴きました。
その信仰を強めるためです。
その信仰は、救いへ至る道の始まりです。
しかし私は、なぜそこへ行くのでしょう。誰がそれを許すのでしょう。
私はアエネアスでも、パウロでもありません。
私自身も、ほかの誰も、私がその資格を持つとは思いません。
だから、もし私がこの旅に身を任せてしまえば、
この旅は無謀なものではないかと恐れます。
あなたは賢い方です。私が言葉にできないことも、よくお分かりでしょう。」
いったん望んだことを望まなくなり、
新たな考えによって決意を変え、
とうとう始めることさえ取りやめてしまう人のように、
暗い斜面で、私はそのようになりました。
あれこれ考えるうち、私は旅への決意をすっかり消耗させ、
初めにはあれほど勢いよく抱いた決意を失いました。
「あなたの言葉を正しく理解したのなら、」
あの気高い影は答えました。
「あなたの魂は臆病に損なわれています。
臆病はしばしば人をとらえ、
名誉ある企てから遠ざけてしまいます。
影を見るとき、誤った見え方が獣の姿を作り出すように。
この恐れからあなたが解き放たれるように、
私がなぜ来たのか、そして何を聞いたのかを話しましょう。
あなたのことで心を痛めた、その最初の時に聞いたことを。
私は、宙づりにされた者たちの間にいました。
そこへ、祝福された美しい女性が私を呼びました。
その方が誰なのか、私はお尋ねしました。
その目は星よりも明るく輝き、
やさしく穏やかに、私に語り始めました。
天使のような声で、その方の言葉を語ったのです。
『おお、気高きマントヴァの魂よ、
その名声は今なお地上に伝わり、
世界が続くかぎり、遠くまで伝わるでしょう。
私の友――ただ偶然に結ばれた人ではありません――が、
荒れ果てた斜面で行く手を阻まれ、
道に迷い、恐れから引き返そうとしています。
あまりに道を失ってしまい、
私が救いに立ち上がるのが遅すぎたのではないかと心配です。
天で彼について聞いたことを思えば、なおさらです。
さあ、出かけて、あなたのすぐれた言葉と、
彼が生き延びるのに必要なものを用いて、
彼を助け、私を安心させてください。
私はベアトリーチェ、あなたを向かわせる者です。
私は、戻ることを切望する場所から来ました。
愛が私を動かし、こうして語らせているのです。
主の御前に出たときには、
あなたのことを、主に何度も褒め称えましょう。』
その方は黙り、そこで私は言い始めました。
『おお、あなたの卓越した徳によってのみ、
人間という種は、あらゆるものを超えるのです、
輪の広がりが最も小さい、あの天球にあるものすべてを。
あなたの命令は、私にとってこれほど嬉しいものです。
すでに従っていたとしても、遅すぎると思うほどに。
あなたの望みを明かしてくださるだけで、ほかには何も要りません。
けれど、なぜあなたは恐れもせず、
この中心へと、ここまで降りてこられたのですか、
あなたが戻ることを切望する、広大な場所から。』
『そこまで詳しく知りたいのなら、
簡潔にお話ししましょう』と、その方は答えました。
『なぜ私がここへ下りることを恐れないのかを。
恐れるべきなのは、ただ、
他者に害を与える力を持つものだけです。
それ以外は恐れる必要がありません。害をなせないのですから。
神の恵みによって、私はそのように造られています。
あなたがたの悲惨さは私に触れず、
この炎の火も私を襲いません。
天には、深く思いやってくださる高貴な女性がおられ、
私があなたを助けに向かわせる、この妨げを案じておられます。
その方は天上で、厳しい裁きを和らげてくださいます。
その女性は、願いをこめてルチアに頼みました。
そして言いました。「あなたを信じる者が、いま助けを必要としています。
どうか彼を助けてください。あなたに託します。」
あらゆる残酷さを憎むルチアは、
動き出し、私のいるところまで来ました。
私は古のラケルとともに座っていました。
ルチアは言いました。「ベアトリーチェ、神の真の栄光よ、
あなたをこれほど深く愛した人を、なぜ助けないのですか。
あなたのために、平凡な人々の群れを抜け出した人を。
彼の嘆きの声が聞こえないのですか。
彼を襲う死が見えないのですか。
海さえ誇るところのない、激流のほとりで。」
この世に、これほど素早く、
自分の利益を求め、また害を避けた人々はかつてありません。
あの言葉を聞いたあと、私ほど早く
祝福された座からここへ降りてきた者は。
あなたの誠実な言葉を信じて、
それはあなたと、それを聞いた人々を称える言葉です。』
こう語り終えると、
輝く目を涙ながらに向け、
そのため、私はいっそう急いで来たのです。
そして、あの方の望みどおり、あなたのもとへ来ました。
あの獣の前から、あなたを救い出すために、
あの獣は、美しい山へ向かう短い道をあなたから奪っていたのです。
それなのに、どうしたのです。なぜ立ち止まったのですか。
なぜ、そんな臆病を心に住まわせるのですか。
なぜ勇気と決然さを持たないのですか。
これほど祝福された三人の女性が、
天の御座であなたを気にかけており、
私の言葉も、これほど確かな希望を約束しているのに。」
夜の冷気に打たれた小さな花々が、
うなだれ、閉じていても、太陽に照らされると
茎の上で、そろって身を起こし、花開くように、
そのように、弱り果てていた私の気力も立ち直りました。
善き勇気が、心に勢いよく流れ込み、
私は、自由な人のように話し始めました。
「ああ、私を助けてくださった、慈悲深いあの方に感謝します。
そして、すぐに従ってくださった親切なあなたにも、
あの方が告げた真実の言葉に従ったあなたにも感謝します。
あなたは言葉によって、私の心に願いを呼び起こし、
この旅に出たいという気持ちを整えてくださいました。
私は、最初の決意に立ち戻りました。
さあ進みましょう。今や私たちの意志は一つです。
あなたは私の導き手、主人、そして師です。」
私はそう言いました。そして彼が歩き出すと、
私は険しく荒涼とした道へ足を踏み入れました。
