わたしを通って、苦悩の都へ行く。
わたしを通って、永遠の苦しみへ行く。
わたしを通って、失われた人々のもとへ行く。
正義が、わたしを造った高き創造主を動かし、
神の力がわたしを造り、
至高の知恵と、根源の愛がわたしを造った。
わたしより前に造られたものはなかった。
ただ永遠のものを除いては。そして、わたしも永遠に続く。
ここに入る者は、すべての希望を捨てよ。
この暗い色の言葉を、
私は門の上部に書かれているのを見た。
そこで私は言った。「師よ、その意味は私にはつらく感じられます」。
すると、思慮深い人のように、彼は私に言った。
「ここでは、あらゆる疑いを捨てねばならない。
あらゆる臆病さも、ここで死なねばならない。
私たちは、私がお前に話していた場所に来たのだ。
お前は苦しむ人々を見ることになる。
彼らは知性の善きものを失ったのだ」。
それから彼が自分の手を私の手に重ねると、
その明るい顔に、私は慰められた。
彼は私を、秘められたものの中へ導き入れた。
そこでは、ため息と涙と大きな嘆きが、
星のない空気の中に響きわたっていた。
そのため私は、始まるやいなや涙を流した。
さまざまな言語、恐ろしい叫び、
苦痛の言葉、怒りの調子、
高く、かすれた声と、それに交じる手を打つ音が、
渦巻く騒乱を作り出していた。
時のない、暗くよどんだ空気の中を、絶えず。
つむじ風が吹くときの砂のように。
そして私は、疑念に頭を包まれていたので、
「師よ、今聞こえるのは何でしょう。
苦しみにこれほど打ちひしがれているのは、どんな人々でしょうか。」
彼は私に言った。「この惨めなありさまを、
悲しい魂たちは、ある人々の魂である。
彼らは非難も称賛も受けずに生きたのだ。
彼らは、あの卑しい一団に混じっている。
反逆者ではなかった天使たち、
しかし神に忠実でもなく、自分自身のためだけにいた天使たちに。
天は、自らの美しさを損なわぬよう彼らを追い払い、
深い地獄も彼らを受け入れない。
悪人たちが彼らを誇りに思うことになるからだ。」
「師よ、彼らにとって何がそれほどつらく、
これほど激しく嘆かせるのでしょうか。」
彼は答えた。「手短に話そう。
この者たちには、死への望みさえない。
彼らの盲目の生はあまりに卑しく、
ほかのどんな運命をも羨むほどだ。
この世は彼らの名を残さない。
慈悲も正義も、彼らを蔑んでいる。
彼らのことは語るまい。ただ見て、通り過ぎよ。」
私が目を向けると、一つの旗が見えた。
それは回りながら、あまりに速く走り、
少しも立ち止まることが許されないようだった。
その後ろには、あまりに長い列の人々が続き、
私には信じられないほどの数で、
死がこれほど多くの人々を滅ぼしたとは思えなかった。
その中に何人か見知った者がいるのに気づいてから、
私は、ある人物の影を見た。
臆病から「大いなる拒絶」をした人物だ。
すぐに私は理解し、確信した。
これが卑しい者たちの一団であり、
神にも、彼ら自身の敵にも忌み嫌われているのだと。
生きたことが一度もなかった、この哀れな者たちは、
裸で、激しく突き立てられていた。
そこにいる虻や蜂によって。
それらは彼らの顔を血で濡らし、
血は涙と混ざって、彼らの足もとで、
不快な蛆虫たちに集められていた。
さらに向こうを見渡すと、
大きな川の岸に人々がいるのが見えた。
そこで私は言った。「師よ、どうか教えてください。
彼らは誰で、どのような習わしが、
あれほど急いで渡ろうとしているように見せるのでしょうか。
かすかな光で、私にもそれが見えるのです。」
彼は私に言った。「そのことは、お前にも明らかになる。
私たちが足を止めるときに。
悲しいアケローンの岸で。」
そのとき私は、恥じて目を伏せ、
自分の言葉が師を煩わせたのではないかと恐れ、
川に着くまで、口をつぐんだ。
すると、船に乗ってこちらへ来る者がいた。
古びた白髪の老人が、
「災いあれ、お前たち、邪悪な魂よ！
天を見る望みを、決して抱くな。
私はお前たちを対岸へ連れて行くために来た。
永遠の闇の中、熱さと寒さの中へ。
そして、そこにいるお前、生きた魂よ、
死者たちのもとから離れよ。」
しかし、私が立ち去らないのを見ると、
彼は言った。「別の道から、別の港を通って、
お前は渡るために岸へ来るだろう。ここではない。
お前を運ぶのは、もっと軽い船でなければならない。」
すると師は彼に言った。「カロンよ、怒るな。
そう望まれているのだ。望みが実現できる、
あの場所で。これ以上は尋ねるな。」
すると、青白い沼の渡し守の毛むくじゃらの頬は静まり、
その目の周りには
炎の輪があった。
疲れ果て、裸だった魂たちは、
色を変え、歯を鳴らした。
カロンの冷酷な言葉を聞くやいなや。
彼らは神と自分たちの親を罵り、
人間という種族、この場所、この時、そして、
自分たちの血筋や生まれた時を罵った。
それから彼らは皆、ひとかたまりになって身を引き、
激しく泣きながら、邪悪な岸へと向かった。
神を畏れぬすべての人を待ち受ける岸へ。
燃える炭火のような目をした悪魔カロンは、
合図をして、彼らを一人残らず集め、
ぐずぐずする者は誰でも、櫂で打つ。
秋に木の葉が落ちるように、
一枚、また一枚と、枝が、
その葉をすべて地上に落とすまで、
同じように、アダムの悪しき種族は、
その岸から、一人ずつ身を投げ出す。
合図に従うさまは、呼び声に応じる鳥のようだ。
こうして彼らは、褐色の波を渡って行く。
彼らが向こう岸に降り立つ前に、
こちらの岸には新たな一団が集まる。
「わが子よ」と、思いやり深い師は言った。
「神の怒りのもとに死ぬ者たちは、
どの国から来た者も、皆ここに集まる。
そして皆、川を渡る用意ができている。
神の正義が彼らを駆り立てるからだ。
そのため、恐れは望みへと変わるのだ。
ここを渡る善き魂は決していない。
だから、カロンがお前に不満を言うなら、
彼の言葉が何を意味するか、もう分かるはずだ。」
この言葉が終わると、暗い荒野が、
あまりにも激しく震え、その恐怖で、
今もなお、思い出すだけで私の心は汗ばむ。
涙に濡れた大地が風を起こし、
その風が赤い光をひらめかせた。
その光は私のあらゆる感覚を奪い、
私は眠りにとらわれた人のように倒れた。
